Oui, je viens dans son Temple adorer l’Éternel.
Je viens, selon l’usage antique et solennel,
Célébrer avec vous la fameuse journée,
Où sur le mont Sina la Loi nous fut donnée.
Que les temps sont changés ! Sitôt que de ce jour
La trompette sacrée annonçait le retour,
Du Temple orné partout de festons magnifiques,
Le peuple saint en foule inondait les portiques.
Et tous devant l’autel avec ordre introduits,
De leurs champs dans leurs mains portant les nouveaux fruits,
Au Dieu de l’univers consacraient ces prémices.
Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices.
L’audace d’une femme arrêtant ce concours,
En des jours ténébreux a changé ces beaux jours.
D’adorateurs zélés à peine un petit nombre
Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre.
Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal,
Ou même s’empressant aux autels de Baal,
Se fait initier à ses honteux mystères,
Et blasphème le nom qu’ont invoqué leurs pères.
Je tremble qu’Athalie, à ne vous rien cacher,
Vous-même de l’autel vous faisant arracher,
N’achève enfin sur vous ses vengeances funestes,
Et d’un respect forcé ne dépouille les restes.
D’où vous vient aujourd’hui ce noir pressentiment ?
Pensez-vous être saint et juste impunément ?
Dès longtemps elle hait cette fermeté rare
Qui rehausse en Joad l’éclat de la tiare.
Dès longtemps votre amour pour la religion
Est traité de révolte et de sédition.
Du mérite éclatant cette reine jalouse,
Hait surtout Josabet votre fidèle épouse.
Si du grand prêtre Aaron Joad est successeur,
De notre dernier roi Josabet est la soeur.
Mathan d’ailleurs, Mathan, ce prêtre sacrilège,
Plus méchant qu’Athalie, à toute heure l’assiège ;
Mathan de nos autels infâme déserteur,
Et de toute vertu zélé persécuteur.
C’est peu que le front ceint d’une mitre étrangère,
Ce lévite à Baal prête son ministère.
Ce Temple l’importune, et son impiété
Voudrait anéantir le Dieu qu’il a quitté.
Pour vous perdre il n’est point de ressorts qu’il n’invente.
Quelquefois il vous plaint, souvent même il vous vante.
Il affecte pour vous une fausse douceur.
Et par là de son fiel colorant la noirceur,
Tantôt à cette reine il vous peint redoutable.
Tantôt voyant pour l’or sa soif insatiable,
Il lui feint qu’en un lieu que vous seul connaissez,
Vous cachez des trésors par David amassés.
Enfin depuis deux jours la superbe Athalie,
Dans un sombre chagrin paraît ensevelie.
Je l’observais hier, et je voyais ses yeux
Lancer sur le lieu saint des regards furieux ;
Comme si dans le fond de ce vaste édifice
Dieu cachait un vengeur armé pour son supplice.
Croyez-moi, plus j’y pense, et moins je puis douter,
Que sur vous son courroux ne soit prêt d’éclater,
Et que de Jézabel la fille sanguinaire
Ne vienne attaquer Dieu jusqu’en son sanctuaire.
Celui qui met un frein à la fureur des flots,
Sait aussi des méchants arrêter les complots.
Soumis avec respect à sa volonté sainte,
Je crains Dieu, cher Abner, et n’ai point d’autre crainte.
Cependant je rends grâce au zèle officieux
Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux.
Je vois que l’injustice en secret vous irrite,
Que vous avez encor le coeur israélite.
Le ciel en soit béni. Mais ce secret courroux,
Cette oisive vertu, vous en contentez-vous ?
La foi qui n’agit point, est-ce une foi sincère ?
Huit ans déjà passés, une impie étrangère
Du sceptre de David usurpe tous les droits,
Se baigne impunément dans le sang de nos rois,
Des enfants de son fils détestable homicide,
Et même contre Dieu lève son bras perfide.
Et vous, l’un des soutiens de ce tremblant État,
Vous nourri dans les camps du saint roi Josaphat,
Qui sous son fils Joram commandiez nos armées,
Qui rassurâtes seul nos villes alarmées,
Lorsque d’Ochosias le trépas imprévu
Dispersa tout son camp à l’aspect de Jéhu :
Je crains Dieu, dites-vous, sa vérité me touche.
Voici comme ce Dieu vous répond par ma bouche :
Du zèle de ma Loi que sert de vous parer ?
Par de stériles voeux pensez-vous m’honorer ?
Quel fruit me revient-il de tous vos sacrifices ?
Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?
Le sang de vos rois crie, et n’est point écouté.
Rompez, rompez tout pacte avec l’impiété.
Du milieu de mon peuple exterminez les crimes,
Et vous viendrez alors m’immoler des victimes.
Hé que puis-je au milieu de ce peuple abattu ?
Benjamin est sans force, et Juda sans vertu.
Le jour qui de leur roi vit éteindre la race,
Éteignit tout le feu de leur antique audace.
Dieu même, disent-ils, s’est retiré de nous.
De l’honneur des Hébreux autrefois si jaloux,
Il voit sans intérêt leur grandeur terrassée,
Et sa miséricorde à la fin s’est lassée.
On ne voit plus pour nous ses redoutables mains,
De merveilles sans nombre effrayer les humains.
L’Arche sainte est muette, et ne rend plus d’oracles.
Et quel temps fut jamais si fertile en miracles ?
Quand Dieu par plus d’effets montra-t-il son pouvoir ?
Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir,
Peuple ingrat ? Quoi ? toujours les plus grandes merveilles
Sans ébranler ton coeur frapperont tes oreilles ?
Faut-il, Abner, faut-il vous rappeler le cours
Des prodiges fameux accomplis en nos jours ?
Des tyrans d’Israël les célèbres disgrâces,
Et Dieu trouvé fidèle en toutes ses menaces ;
L’impie Achab détruit, et de son sang trempé
Le champ que par le meurtre il avait usurpé ;
Près de ce champ fatal Jézabel immolée,
Sous les pieds des chevaux cette reine foulée ;
Dans son sang inhumain les chiens désaltérés,
Et de son corps hideux les membres déchirés ;
Des prophètes menteurs la troupe confondue,
Et la flamme du ciel sur l’autel descendue ;
Élie aux éléments parlant en souverain,
Les cieux par lui fermés et devenus d’airain,
Et la terre trois ans sans pluie et sans rosée ;
Les morts se ranimant à la voix d’Élisée ;
Reconnaissez, Abner, à ces traits éclatants,
Un Dieu, tel aujourd’hui qu’il fut dans tous les temps.
Il sait quand il lui plaît faire éclater sa gloire,
Et son peuple est toujours présent à sa mémoire.
Mais où sont ces honneurs à David tant promis,
Et prédits même encore à Salomon son fils ?
Hélas ! nous espérions que de leur race heureuse,
Devait sortir de rois une suite nombreuse,
Que sur toute tribu, sur toute nation,
L’un d’eux établirait sa domination,
Ferait cesser partout la discorde et la guerre,
Et verrait à ses pieds tous les rois de la terre.
Aux promesses du ciel pourquoi renoncez-vous ?
Ce roi fils de David, où le chercherons-nous ?
Le ciel même peut-il réparer les ruines
De cet arbre séché jusque dans ses racines ?
Athalie étouffa l’enfant même au berceau.
Les morts après huit ans, sortent-ils du tombeau ?
Ah ! si dans sa fureur elle s’était trompée,
Si du sang de nos rois quelque goutte échappée...
Hé bien ? Que feriez-vous ? Ô jour heureux pour moi !
De quelle ardeur j’irais reconnaître mon roi !
Doutez-vous qu’à ses pieds nos tribus empressées...
Mais pourquoi me flatter de ces vaines pensées ?
Déplorable héritier de ces rois triomphants,
Ochosias restait seul avec ses enfants.
Par les traits de Jéhu je vis percer le père,
Vous avez vu les fils massacrés par la mère.
Je ne m’explique point. Mais quand l’astre du jour
Aura sur l’horizon fait le tiers de son tour,
Lorsque la troisième heure aux prières rappelle,
Retrouvez-vous au Temple avec ce même zèle.
Dieu pourra vous montrer par d’importants bienfaits,
Que sa parole est stable, et ne trompe jamais.
Allez, pour ce grand jour il faut que je m’apprête.
Et du Temple déjà l’aube blanchit le faîte.
Quel sera ce bienfait que je ne comprends pas ?
L’illustre Josabet porte vers vous ses pas.
Je sors, et vais me joindre à la troupe fidèle
Qu’attire de ce jour la pompe solennelle.
Les temps sont accomplis, Princesse, il faut parler,
Et votre heureux larcin ne se peut plus celer.
Des ennemis de Dieu la coupable insolence
Abusant contre lui de ce profond silence,
Accuse trop longtemps ses promesses d’erreur.
Que dis-je ? Le succès animant leur fureur,
Jusque sur notre autel votre injuste marâtre
Veut offrir à Baal un encens idolâtre.
Montrons ce jeune roi que vos mains ont sauvé,
Sous l’aile du Seigneur dans le Temple élevé.
De nos princes hébreux il aura le courage,
Et déjà son esprit a devancé son âge.
Avant que son destin s’explique par ma voix,
Je vais l’offrir au Dieu, par qui règnent les rois.
Aussitôt assemblant nos lévites, nos prêtres,
Je leur déclarerai l’héritier de leurs maîtres.
Sait-il déjà son nom, et son noble destin ?
Il ne répond encor qu’au nom d’Éliacin,
Et se croit quelque enfant rejeté par sa mère,
À qui j’ai par pitié daigné servir de père.
Hélas ! de quel péril je l’avais su tirer !
Dans quel péril encore est-il prêt de rentrer !
Quoi ? Déjà votre foi s’affaiblit et s’étonne ?
À vos sages conseils, Seigneur, je m’abandonne.
Du jour que j’arrachai cet enfant à la mort,
Je remis en vos mains tout le soin de son sort.
Même de mon amour craignant la violence,
Autant que je le puis, j’évite sa présence,
De peur qu’en le voyant, quelque trouble indiscret
Ne fasse avec mes pleurs échapper mon secret.
Surtout j’ai cru devoir aux larmes, aux prières,
Consacrer ces trois jours et ces trois nuits entières.
Cependant aujourd’hui puis-je vous demander
Quels amis vous avez prêts à vous seconder ?
Abner, le brave Abner viendra-t-il nous défendre ?
A-t-il près de son roi fait serment de se rendre ?
Abner, quoiqu’on se pût assurer sur sa foi,
Ne sait pas même encor si nous avons un roi.
Mais à qui de Joas confiez-vous la garde ?
Est-ce Obed ? Est-ce Amnon que cet honneur regarde ?
De mon père sur eux les bienfaits répandus...
À l’injuste Athalie ils se sont tous vendus.
Qui donc opposez-vous contre ses satellites ?
Ne vous l’ai-je pas dit ? Nos prêtres, nos lévites.
Je sais que près de vous en secret assemblé
Par vos soins prévoyants leur nombre est redoublé ;
Que pleins d’amour pour vous, d’horreur pour Athalie,
Un serment solennel par avance les lie
À ce fils de David qu’on leur doit révéler.
Mais quelque noble ardeur dont ils puissent brûler,
Peuvent-ils de leur roi venger seuls la querelle ?
Pour un si grand ouvrage, est-ce assez de leur zèle ?
Doutez-vous qu’Athalie, au premier bruit semé
Qu’un fils d’Ochosias est ici renfermé,
De ses fiers étrangers assemblant les cohortes,
N’environne le Temple et n’en brise les portes ?
Suffira-t-il contre eux de vos ministres saints,
Qui levant au Seigneur leurs innocentes mains,
Ne savent que gémir, et prier pour nos crimes,
Et n’ont jamais versé que le sang des victimes ?
Peut-être dans leurs bras Joas percé de coups...
Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour nous ?
Dieu, qui de l’orphelin protège l’innocence,
Et fait dans la faiblesse éclater sa puissance ;
Dieu, qui hait les tyrans, et qui dans Jezraël
Jura d’exterminer Achab et Jézabel ;
Dieu, qui frappant Joram, le mari de leur fille,
A jusque sur son fils poursuivi leur famille ;
Dieu, dont le bras vengeur, pour un temps suspendu,
Sur cette race impie est toujours étendu.
Et c’est sur tous ces rois sa justice sévère,
Que je crains pour le fils de mon malheureux frère.
Qui sait si cet enfant par leur crime entraîné,
Avec eux en naissant ne fut pas condamné ?
Si Dieu le séparant d’une odieuse race,
En faveur de David voudra lui faire grâce ?
Hélas ! l’état horrible où le ciel me l’offrit,
Revient à tout moment effrayer mon esprit.
De princes égorgés la chambre était remplie.
Un poignard à la main l’implacable Athalie
Au carnage animait ses barbares soldats,
Et poursuivait le cours de ses assassinats.
Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue.
Je me figure encor sa nourrice éperdue,
Qui devant les bourreaux s’était jetée en vain,
Et faible le tenait renversé sur son sein.
Je le pris tout sanglant. En baignant son visage,
Mes pleurs du sentiment lui rendirent l’usage.
Et soit frayeur encore, ou pour me caresser,
De ses bras innocents je me sentis presser.
Grand Dieu ! que mon amour ne lui soit point funeste.
Du fidèle David, c’est le précieux reste.
Nourri dans ta maison en l’amour de ta Loi,
Il ne connaît encor d’autre père que toi.
Sur le point d’attaquer une reine homicide,
À l’aspect du péril, si ma foi s’intimide,
Si la chair et le sang se troublant aujourd’hui,
Ont trop de part aux pleurs que je répands pour lui,
Conserve l’héritier de tes saintes promesses,
Et ne punis que moi de toutes mes faiblesses.
Vos larmes, Josabet, n’ont rien de criminel.
Mais Dieu veut qu’on espère en son soin paternel.
Il ne recherche point, aveugle en sa colère,
Sur le fils qui le craint, l’impiété du père.
Tout ce qui reste encor de fidèles Hébreux
Lui viendront aujourd’hui renouveler leurs voeux.
Autant que de David la race est respectée,
Autant de Jézabel la fille est détestée.
Joas les touchera par sa noble pudeur,
Où semble de son sang reluire la splendeur.
Et Dieu par sa voix même appuyant notre exemple,
De plus près à leur coeur parlera dans son Temple.
Deux infidèles rois tour à tour l’ont bravé.
Il faut que sur le trône un roi soit élevé,
Qui se souvienne un jour qu’au rang de ses ancêtres,
Dieu l’a fait remonter par la main de ses prêtres,
L’a tiré par leur main de l’oubli du tombeau,
Et de David éteint rallumé le flambeau.
Grand Dieu ! si tu prévois qu’indigne de sa race,
Il doive de David abandonner la trace,
Qu’il soit comme le fruit en naissant arraché,
Ou qu’un souffle ennemi dans sa fleur a séché.
Mais si ce même enfant à tes ordres docile,
Doit être à tes desseins un instrument utile,
Fais qu’au juste héritier le sceptre soit remis.
Livre en mes faibles mains ses puissants ennemis.
Confonds dans ses conseils une reine cruelle.
Daigne, daigne, mon Dieu, sur Mathan et sur elle,
Répandre cet esprit d’imprudence et d’erreur,
De la chute des rois funeste avant-coureur.
L’heure me presse. Adieu. Des plus saintes familles
Votre fils et sa soeur vous amènent les filles.
Cher Zacharie, allez, ne vous arrêtez pas,
De votre auguste père accompagnez les pas.
Ô filles de Lévi, troupe jeune et fidèle,
Que déjà le Seigneur embrase de son zèle,
Qui venez si souvent partager mes soupirs,
Enfants, ma seule joie en mes longs déplaisirs,
Ces festons dans vos mains, et ces fleurs sur vos têtes,
Autrefois convenaient à nos pompeuses fêtes.
Mais, hélas ! en ce temps d’opprobre et de douleurs,
Quelle offrande sied mieux que celle de nos pleurs ?
J’entends déjà, j’entends la trompette sacrée,
Et du Temple bientôt on permettra l’entrée.
Tandis que je me vais préparer à marcher,
Chantez, louez le Dieu que vous venez chercher.
Mes filles, c’est assez, suspendez vos cantiques.
Il est temps de nous joindre aux prières publiques.
Voici notre heure. Allons célébrer ce grand jour,
Et devant le Seigneur paraître à notre tour.
Mais que vois-je ? mon fils, quel sujet vous ramène ?
Où courez-vous ainsi tout pâle et hors d’haleine ?
Ô ma mère ! Hé bien, quoi ? Le Temple est profané.
Comment ? Et du Seigneur l’autel abandonné.
Je tremble. Hâtez-vous d’éclaircir votre mère.
Déjà, selon la Loi, le grand prêtre mon père,
Après avoir au Dieu qui nourrit les humains,
De la moisson nouvelle offert les premiers pains,
Lui présentait encore entre ses mains sanglantes
Des victimes de paix les entrailles fumantes.
Debout à ses côtés le jeune Éliacin,
Comme moi, le servait en long habit de lin ;
Et cependant, du sang de la chair immolée,
Les prêtres arrosaient l’autel et l’assemblée.
Un bruit confus s’élève, et du peuple surpris
Détourne tout à coup les yeux et les esprits.
Une femme... Peut-on la nommer sans blasphème ?
Une femme... C’était Athalie elle-même.
Ciel ! Dans un des parvis aux hommes réservé,
Cette femme superbe entre le front levé,
Et se préparait même à passer les limites
De l’enceinte sacrée ouverte aux seuls lévites.
Le peuple s’épouvante et fuit de toutes parts.
Mon père... Ah, quel courroux animait ses regards !
Moïse à Pharaon parut moins formidable.
Reine, sors, a-t-il dit, de ce lieu redoutable,
D’où te bannit ton sexe et ton impiété.
Viens-tu du Dieu vivant braver la majesté ?
La reine alors sur lui jetant un ?il farouche,
Pour blasphémer sans doute ouvrait déjà la bouche.
J’ignore si de Dieu l’ange se dévoilant,
Est venu lui montrer un glaive étincelant.
Mais sa langue en sa bouche à l’instant s’est glacée,
Et toute son audace a paru terrassée.
Ses yeux comme effrayés n’osaient se détourner.
Surtout, Eliacin paraissait l’étonner.
Quoi donc ? Éliacin a paru devant elle ?
Nous regardions tous deux cette reine cruelle,
Et d’une égale horreur nos coeurs étaient frappés.
Mais les prêtres bientôt nous ont enveloppés.
On nous a fait sortir. J’ignore tout le reste,
Et venais vous conter ce désordre funeste.
Ah ! de nos bras sans doute elle vient l’arracher,
Et c’est lui qu’à l’autel sa fureur vient chercher.
Peut-être en ce moment l’objet de tant de larmes...
Souviens-toi de David, Dieu, qui vois mes alarmes.
Quel est-il, cet objet des pleurs que vous versez ?
Les jours d’Éliacin seraient-ils menacés ?
Aurait-il de la reine attiré la colère ?
Que craint-on d’un enfant sans support, et sans père ?
Ah ! la voici. Sortons. Il la faut éviter.
Madame, dans ces lieux, pourquoi vous arrêter ?
Ici tous les objets vous blessent, vous irritent,
Abandonnez ce temple aux prêtres qui l’habitent.
Fuyez tout ce tumulte, et dans votre palais
À vos sens agités venez rendre la paix.
Non, je ne puis, tu vois mon trouble, et ma faiblesse.
Va, fais dire à Mathan qu’il vienne, qu’il se presse.
Heureuse, si je puis trouver par son secours
Cette paix que je cherche, et qui me fuit toujours.
Madame, pardonnez si j’ose le défendre.
Le zèle de Joad n’a point dû vous surprendre.
Du Dieu que nous servons, tel est l’ordre éternel.
Lui-même il nous traça son Temple et son autel,
Aux seuls enfants d’Aaron commit ses sacrifices,
Aux lévites marqua leur place et leurs offices,
Et surtout défendit à leur postérité,
Avec tout autre Dieu toute société.
Hé quoi ? Vous de nos rois et la femme et la mère,
Êtes-vous à ce point parmi nous étrangère ?
Ignorez-vous nos lois ? Et faut-il qu’aujourd’hui...
Voici votre Mathan, je vous laisse avec lui.
Votre présence, Abner, est ici nécessaire.
Laissons là de Joad l’audace téméraire,
Et tout ce vain amas de superstitions,
Qui ferment votre temple aux autres nations.
Un sujet plus pressant excite mes alarmes.
Je sais que dès l’enfance élevé dans les armes,
Abner a le coeur noble, et qu’il rend à la fois
Ce qu’il doit à son Dieu, ce qu’il doit à ses rois.
Demeurez. Grande Reine, est-ce ici votre place ?
Quel trouble vous agite, et quel effroi vous glace ?
Parmi vos ennemis que venez-vous chercher ?
De ce temple profane osez-vous approcher ?
Avez-vous dépouillé cette haine si vive...
Prêtez-moi l’un et l’autre une oreille attentive.
Je ne veux point ici rappeler le passé,
Ni vous rendre raison du sang que j’ai versé.
Ce que j’ai fait, Abner, j’ai cru le devoir faire.
Je ne prends point pour juge un peuple téméraire.
Quoi que son insolence ait osé publier,
Le ciel même a pris soin de me justifier.
Sur d’éclatants succès ma puissance établie
A fait jusqu’aux deux mers respecter Athalie.
Par moi Jérusalem goûte un calme profond.
Le Jourdain ne voit plus l’Arabe vagabond,
Ni l’altier Philistin, par d’éternels ravages,
Comme au temps de vos rois, désoler ses rivages ;
Le Syrien me traite et de reine et de soeur.
Enfin de ma maison le perfide oppresseur,
Qui devait jusqu’à moi pousser sa barbarie,
Jéhu, le fier Jéhu tremble dans Samarie.
De toutes parts pressé par un puissant voisin
Que j’ai su soulever contre cet assassin,
Il me laisse en ces lieux souveraine maîtresse.
Je jouissais en paix du fruit de ma sagesse.
Mais un trouble importun vient depuis quelques jours
De mes prospérités interrompre le cours.
Un songe ( me devrais-je inquiéter d’un songe ?)
Entretient dans mon coeur un chagrin qui le ronge.
Je l’évite partout, partout il me poursuit.
C’était pendant l’horreur d’une profonde nuit.
Ma mère Jézabel devant moi s’est montrée,
Comme au jour de sa mort pompeusement parée.
Ses malheurs n’avaient point abattu sa fierté.
Même elle avait encor cet éclat emprunté,
Dont elle eut soin de peindre et d’orner son visage,
Pour réparer des ans l’irréparable outrage.
Tremble, m’a-t-elle dit, fille digne de moi.
Le cruel Dieu des Juifs l’emporte aussi sur toi.
Je te plains de tomber dans ses mains redoutables,
Ma fille. En achevant ces mots épouvantables,
Son ombre vers mon lit a paru se baisser.
Et moi, je lui tendais les mains pour l’embrasser.
Mais je n’ai plus trouvé qu’un horrible mélange
D’os et de chair meurtris, et traînés dans la fange,
Des lambeaux pleins de sang, et des membres affreux,
Que des chiens dévorants se disputaient entre eux.
Grand Dieu ! Dans ce désordre à mes yeux se présente
Un jeune enfant couvert d’une robe éclatante,
Tels qu’on voit des Hébreux les prêtres revêtus.
Sa vue a ranimé mes esprits abattus.
Mais lorsque revenant de mon trouble funeste,
J’admirais sa douceur, son air noble et modeste,
J’ai senti tout à coup un homicide acier,
Que le traître en mon sein a plongé tout entier.
De tant d’objets divers le bizarre assemblage
Peut-être du hasard vous paraît un ouvrage.
Moi-même quelque temps honteuse de ma peur
Je l’ai pris pour l’effet d’une sombre vapeur.
Mais de ce souvenir mon âme possédée
À deux fois en dormant revu la même idée.
Deux fois mes tristes yeux se sont vu retracer
Ce même enfant toujours tout prêt à me percer.
Lasse enfin des horreurs dont j’étais poursuivie
J’allais prier Baal de veiller sur ma vie,
Et chercher du repos au pied de ses autels.
Que ne peut la frayeur sur l’esprit des mortels !
Dans le temple des Juifs un instinct m’a poussée,
Et d’apaiser leur Dieu j’ai conçu la pensée.
J’ai cru que des présents calmeraient son courroux,
Que ce Dieu, quel qu’il soit, en deviendrait plus doux.
Pontife de Baal, excusez ma faiblesse.
J’entre. Le peuple fuit. Le sacrifice cesse.
Le grand prêtre vers moi s’avance avec fureur.
Pendant qu’il me parlait, ô surprise ! ô terreur !
J’ai vu ce même enfant dont je suis menacée,
Tel qu’un songe effrayant l’a peint à ma pensée.
Je l’ai vu. Son même air, son même habit de lin,
Sa démarche, ses yeux, et tous ses traits enfin.
C’est lui-même. Il marchait à côté du grand prêtre.
Mais bientôt à ma vue on l’a fait disparaître.
Voilà quel trouble ici m’oblige à m’arrêter,
Et sur quoi j’ai voulu tous deux vous consulter.
Que présage, Mathan, ce prodige incroyable ?
Ce songe, et ce rapport, tout me semble effroyable.
Mais cet enfant fatal, Abner, vous l’avez vu.
Quel est-il ? De quel sang ? Et de quelle tribu ?
Deux enfants à l’autel prêtaient leur ministère.
L’un est fils de Joad, Josabet est sa mère.
L’autre m’est inconnu. Pourquoi délibérer ?
De tous les deux, Madame, il se faut assurer.
Vous savez pour Joad mes égards, mes mesures,
Que je ne cherche point à venger mes injures,
Que la seule équité règne en tous mes avis.
Mais lui-même après tout, fût-ce son propre fils,
Voudrait-il un moment laisser vivre un coupable ?
De quel crime un enfant peut-il être capable ?
Le ciel nous le fait voir un poignard à la main.
Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain.
Que cherchez-vous de plus ? Mais sur la foi d’un songe
Dans le sang d’un enfant voulez-vous qu’on se plonge ?
Vous ne savez encor de quel père il est né,
Quel il est. On le craint, tout est examiné.
À d’illustres parents s’il doit son origine,
La splendeur de son sort doit hâter sa ruine.
Dans le vulgaire obscur si le sort l’a placé,
Qu’importe qu’au hasard un sang vil soit versé ?
Est-ce aux rois à garder cette lente justice ?
Leur sûreté souvent dépend d’un prompt supplice.
N’allons point les gêner d’un soin embarrassant.
Dès qu’on leur est suspect on n’est plus innocent.
Hé quoi, Mathan ? D’un prêtre est-ce là le langage ?
Moi, nourri dans la guerre aux horreurs du carnage,
Des vengeances des rois ministre rigoureux,
C’est moi qui prête ici ma voix au malheureux.
Et vous, qui lui devez des entrailles de père,
Vous, ministre de paix dans les temps de colère,
Couvrant d’un zèle faux votre ressentiment,
Le sang à votre gré coule trop lentement ?
Vous m’avez commandé de vous parler sans feinte,
Madame. Quel est donc ce grand sujet de crainte ?
Un songe, un faible enfant, que votre ?il prévenu
Peut-être sans raison croit avoir reconnu.
Je le veux croire, Abner ; je puis m’être trompée.
Peut-être un songe vain m’a trop préoccupée.
Hé bien ! Il faut revoir cet enfant de plus près.
Il en faut à loisir examiner les traits.
Qu’on les fasse tous deux paraître en ma présence.
Je crains... Manquerait-on pour moi de complaisance ?
De ce refus bizarre où seraient les raisons ?
Il pourrait me jeter en d’étranges soupçons !
Que Josabet, vous dis-je, ou Joad les amène.
Je puis, quand je voudrai, parler en souveraine.
Vos prêtres, je veux bien, Abner, vous l’avouer,
Des bontés d’Athalie ont lieu de se louer.
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance
Jusqu’où de leurs discours ils portent la licence.
Ils vivent cependant, et leur temple est debout.
Mais je sens que bientôt ma douceur est à bout.
Que Joad mette un frein à son zèle sauvage,
Et ne m’irrite point par un second outrage.
Allez. Enfin je puis parler en liberté.
Je puis dans tout son jour mettre la vérité.
Quelque monstre naissant dans ce temple s’élève,
Reine. N’attendez pas que le nuage crève.
Abner chez le grand prêtre a devancé le jour.
Pour le sang de ses rois vous savez son amour.
Et qui sait si Joad ne veut point en leur place
Substituer l’enfant dont le ciel vous menace,
Soit son fils, soit quelque autre... Oui, vous m’ouvrez les yeux.
Je commence à voir clair dans cet avis des cieux.
Mais je veux de mon doute être débarrassée.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée.
Souvent d’un grand dessein un mot nous fait juger.
Laissez-moi, cher Mathan, le voir, l’interroger.
Vous cependant allez, et sans jeter d’alarmes,
À tous mes Tyriens faites prendre les armes.
Ô vous, sur ces enfants si chers, si précieux,
Ministres du Seigneur, ayez toujours les yeux.
Princesse, assurez-vous, je les prends sous ma garde.
Ô ciel ! plus j’examine et plus je le regarde,
C’est lui. D’horreur encor tous mes sens sont saisis.
Epouse de Joad, est-ce là votre fils ?
Qui ? Lui, Madame ? Lui. Je ne suis point sa mère.
Voilà mon fils. Et vous, quel est donc votre père ?
Jeune enfant, répondez. Le ciel jusqu’aujourd’hui...
Pourquoi vous pressez-vous de répondre pour lui ?
C’est à lui de parler. Dans un âge si tendre
Quel éclaircissement en pouvez-vous attendre ?
Cet âge est innocent. Son ingénuité
N’altère point encor la simple vérité.
Laissez-le s’expliquer sur tout ce qui le touche.
Daigne mettre, grand Dieu, ta sagesse en sa bouche.
Comment vous nommez-vous ? J’ai nom Éliacin.
Votre père ? Je suis, dit-on, un orphelin
Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance,
Et qui de mes parents n’eus jamais connaissance.
Vous êtes sans parents ? Ils m’ont abandonné.
Comment ? Et depuis quand ? Depuis que je suis né.
Ne sait-on pas au moins quel pays est le vôtre ?
Ce Temple est mon pays, je n’en connais point d’autre.
Où dit-on que le sort vous a fait rencontrer ?
Parmi des loups cruels prêts à me dévorer.
Qui vous mit dans ce temple ? Une femme inconnue,
Qui ne dit point son nom, et qu’on n’a point revue.
Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ?
Dieu laissa-t-il jamais ses enfants au besoin ?
Aux petits des oiseaux il donne leur pâture,
Et sa bonté s’étend sur toute la nature.
Tous les jours je l’invoque, et d’un soin paternel
Il me nourrit des dons offerts sur son autel.
Quel prodige nouveau me trouble et m’embarrasse ?
La douceur de sa voix, son enfance, sa grâce,
Font insensiblement à mon inimitié
Succéder... Je serais sensible à la pitié ?
Madame, voilà donc cet ennemi terrible.
De vos songes menteurs l’imposture est visible,
À moins que la pitié, qui semble vous troubler,
Ne soit ce coup fatal qui vous faisait trembler.
Vous sortez ? Vous avez entendu sa fortune.
Sa présence à la fin pourrait être importune.
Non. Revenez. Quel est tous les jours votre emploi ?
J’adore le Seigneur. On m’explique sa Loi.
Dans son Livre divin on m’apprend à la lire,
Et déjà de ma main je commence à l’écrire.
Que vous dit cette loi ? Que Dieu veut être aimé,
Qu’il venge tôt ou tard son saint Nom blasphémé,
Qu’il est le défenseur de l’orphelin timide,
Qu’il résiste au superbe, et punit l’homicide.
J’entends. Mais tout ce peuple enfermé en ce lieu,
À quoi s’occupe-t-il ? Il loue, il bénit Dieu.
Dieu veut-il qu’à toute heure on prie, on le contemple ?
Tout profane exercice est banni de son Temple.
Quels sont donc vos plaisirs ? Quelquefois à l’autel
Je présente au grand prêtre ou l’encens, ou le sel.
J’entends chanter de Dieu les grandeurs infinies.
Je vois l’ordre pompeux de ses cérémonies.
Hé quoi ? Vous n’avez point de passe-temps plus doux ?
Je plains le triste sort d’un enfant tel que vous.
Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire.
Moi des bienfaits de Dieu je perdrais la mémoire ?
Non, je ne vous veux pas contraindre à l’oublier.
Vous ne le priez point. Vous pourrez le prier.
Je verrais cependant en invoquer un autre ?
J’ai mon Dieu que je sers. Vous servirez le vôtre.
Ce sont deux puissants dieux. Il faut craindre le mien,
Lui seul est Dieu, Madame, et le vôtre n’est rien.
Les plaisirs près de moi vous chercheront en foule.
Le bonheur des méchants comme un torrent s’écoule.
Ces méchants, qui sont-ils ? Hé, Madame ! excusez
Un enfant... J’aime à voir comme vous l’instruisez.
Enfin, Éliacin, vous avez su me plaire.
Vous n’êtes point sans doute un enfant ordinaire.
Vous voyez, je suis reine, et n’ai point d’héritier.
Laissez là cet habit, quittez ce vil métier.
Je veux vous faire part de toutes mes richesses.
Essayez dès ce jour l’effet de mes promesses.
À ma table, partout, à mes côtés assis,
Je prétends vous traiter comme mon propre fils.
Comme votre fils ? Oui. Vous vous taisez ? Quel père
Je quitterais ! Et pour... Hé bien ? Pour quelle mère ?
Sa mémoire est fidèle, et dans tout ce qu’il dit
De vous et de Joad je reconnais l’esprit.
Voilà comme infectant cette simple jeunesse
Vous employez tous deux le calme où je vous laisse.
Vous cultivez déjà leur haine et leur fureur.
Vous ne leur prononcez mon nom qu’avec horreur.
Peut-on de nos malheurs leur dérober l’histoire ?
Tous l’univers les sait. Vous-même en faites gloire.
Oui, ma juste fureur, et j’en fais vanité,
A vengé mes parents sur ma postérité.
J’aurais vu massacrer et mon père, et mon frère,
Du haut de son palais précipiter ma mère,
Et dans un même jour égorger à la fois,
Quel spectacle d’horreur ! quatre-vingt fils de rois ?
Et pourquoi ? Pour venger je ne sais quels prophètes,
Dont elle avait puni les fureurs indiscrètes.
Et moi, reine sans coeur, fille sans amitié,
Esclave d’une lâche et frivole pitié,
Je n’aurais pas du moins à cette aveugle rage
Rendu meurtre pour meurtre, outrage pour outrage,
Et de votre David traité tous les neveux,
Comme on traitait d’Achab les restes malheureux ?
Où serais-je aujourd’hui, si domptant ma faiblesse
Je n’eusse d’une mère étouffé la tendresse,
Si de mon propre sang ma main versant des flots
N’eût par ce coup hardi réprimé vos complots ?
Enfin de votre Dieu l’implacable vengeance
Entre nos deux maisons rompit toute alliance.
David m’est en horreur, et les fils de ce roi
Quoique nés de mon sang, sont étrangers pour moi.
Tout vous a réussi ? Que Dieu voie, et nous juge.
Ce Dieu depuis longtemps votre unique refuge,
Que deviendra l’effet de ses prédictions ?
Qu’il vous donne ce roi promis aux nations,
Cet enfant de David, votre espoir, votre attente...
Mais nous nous reverrons. Adieu, je sors contente,
J’ai voulu voir, j’ai vu. Je vous l’avais promis,
Je vous rends le dépôt que vous m’avez commis.
Avez-vous entendu cette superbe reine,
Seigneur ? J’entendais tout, et plaignais votre peine.
Ces lévites et moi prêts à vous secourir
Nous étions avec vous résolus de périr.
Que Dieu veille sur vous, enfant dont le courage
Vient de rendre à son nom le noble témoignage.
Je reconnais, Abner, ce service important.
Souvenez-vous de l’heure où Joad vous attend.
Et nous, dont cette femme impie et meurtrière
A souillé les regards et troublé la prière,
Rentrons, et qu’un sang pur par mes mains épanché
Lave jusques au marbre où ses pas ont touché.
Qui nous révélera ta naissance secrète,
Cher enfant ? Es-tu fils de quelque saint prophète ?
Jeunes filles, allez. Qu’on dise à Josabet
Que Mathan veut ici lui parler en secret.
Mathan ! Ô Dieu du ciel, puisses-tu le confondre.
Hé quoi ? Tout se disperse et fuit sans vous répondre ?
Approchons. Téméraire, où voulez-vous passer ?
Au delà de ce lieu gardez-vous d’avancer.
C’est des ministres saints la demeure sacrée.
Les lois à tout profane en défendent l’entrée.
Qui cherchez-vous ? Mon père en ce jour solennel
De l’idolâtre impur fuit l’aspect criminel.
Et devant le Seigneur maintenant prosternée
Ma mère en ce devoir craint d’être détournée.
Mon fils, nous attendrons, cessez de vous troubler.
C’est votre illustre mère à qui je veux parler.
Je viens ici chargé d’un ordre de la reine.
Leurs enfants ont déjà leur audace hautaine.
Mais que veut Athalie en cette occasion ?
D’où naît dans ses conseils cette confusion ?
Par l’insolent Joad ce matin offensée,
Et d’un enfant fatal en songe menacée,
Elle allait immoler Joad à son courroux,
Et dans ce temple enfin placer Baal et vous.
Vous m’en aviez déjà confié votre joie,
Et j’espérais ma part d’une si riche proie.
Qui fait changer ainsi ses voeux irrésolus ?
Ami, depuis deux jours je ne la connais plus.
Ce n’est plus cette reine éclairée, intrépide,
Élevée au-dessus de son sexe timide,
Qui d’abord accablait ses ennemis surpris,
Et d’un instant perdu connaissait tout le prix.
La peur d’un vain remords trouble cette grande âme,
Elle flotte, elle hésite, en un mot elle est femme.
J’avais tantôt rempli d’amertume et de fiel
Son coeur déjà saisi des menaces du ciel.
Elle-même à mes soins confiant sa vengeance
M’avait dit d’assembler sa garde en diligence.
Mais soit que cet enfant devant elle amené,
De ses parents, dit-on, rebut infortuné,
Eût d’un songe effrayant diminué l’alarme,
Soit qu’elle eût même en lui vu je ne sais quel charme,
J’ai trouvé son courroux chancelant, incertain,
Et déjà remettant sa vengeance à demain.
Tous ses projets semblaient l’un l’autre se détruire.
Du sort de cet enfant je me suis fait instruire,
Ai-je dit. On commence à vanter ses aïeux.
Joad de temps en temps le montre aux factieux,
Le fait attendre aux Juifs comme un autre Moïse,
Et d’oracles menteurs s’appuie et s’autorise.
Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front.
Jamais mensonge heureux n’eut un effet si prompt.
"Est-ce à moi de languir dans cette incertitude ?
Sortons, a-t-elle dit, sortons d’inquiétude.
Vous-même à Josabet prononcez cet arrêt.
Les feux vont s’allumer, et le fer est tout prêt.
Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage,
Si je n’ai de leur foi cet enfant pour otage."
Hé bien ! Pour un enfant qu’ils ne connaissent pas,
Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras,
Voudront-ils que leur temple enseveli sous l’herbe...
Ah ! de tous les mortels connais le plus superbe.
Plutôt que dans mes mains par Joad soit livré
Un enfant qu’à son Dieu Joad a consacré,
Tu lui verras subir la mort la plus terrible.
D’ailleurs pour cet enfant leur attache est visible.
Si j’ai bien de la reine entendu le récit,
Joad sur sa naissance en sait plus qu’il ne dit.
Quel qu’il soit, je prévois qu’il leur sera funeste.
Ils le refuseront. Je prends sur moi le reste.
Et j’espère qu’enfin de ce temple odieux
Et la flamme et le fer vont délivrer mes yeux.
Qui peut vous inspirer une haine si forte ?
Est-ce que de Baal le zèle vous transporte ?
Pour moi, vous le savez, descendu d’Ismaël
Je ne sers ni Baal, ni le Dieu d’Israël.
Ami, peux-tu penser que d’un zèle frivole
Je me laisse aveugler pour une vaine idole,
Pour un fragile bois, que malgré mon secours
Les vers sur son autel consument tous les jours ?
Né ministre du Dieu qu’en ce temple on adore,
Peut-être que Mathan le servirait encore,
Si l’amour des grandeurs, la soif de commander
Avec son joug étroit pouvaient s’accommoder.
Qu’est-il besoin, Nabal, qu’à tes yeux je rappelle
De Joad et de moi la fameuse querelle,
Quand j’osai contre lui disputer l’encensoir,
Mes brigues, mes combats, mes pleurs, mon désespoir ?
Vaincu par lui, j’entrai dans une autre carrière,
Et mon âme à la cour s’attacha toute entière.
J’approchai par degrés de l’oreille des rois,
Et bientôt en oracle on érigea ma voix.
J’étudiai leur coeur, je flattai leurs caprices,
Je leur semai de fleurs le bord des précipices.
Près de leurs passions rien ne me fut sacré.
De mesure et de poids je changeais à leur gré.
Autant que de Joad l’inflexible rudesse
De leur superbe oreille offensait la mollesse,
Autant je les charmais par ma dextérité,
Dérobant à leurs yeux la triste vérité,
Prêtant à leurs fureurs des couleurs favorables,
Et prodigue surtout du sang des misérables.
Enfin au Dieu nouveau qu’elle avait introduit
Par les mains d’Athalie un temple fut construit.
Jérusalem pleura de se voir profanée.
Des enfants de Lévi la troupe consternée
En poussa vers le ciel des hurlements affreux.
Moi seul donnant l’exemple aux timides Hébreux,
Déserteur de leur loi, j’approuvai l’entreprise
Et par là de Baal méritai la prêtrise.
Par là je me rendis terrible à mon rival,
Je ceignis la tiare, et marchai son égal.
Toutefois, je l’avoue, en ce comble de gloire
Du Dieu que j’ai quitté l’importune mémoire
Jette encore en mon âme un reste de terreur.
Et c’est ce qui redouble et nourrit ma fureur.
Heureux ! si sur son temple achevant ma vengeance,
Je puis convaincre enfin sa haine d’impuissance,
Et parmi le débris, le ravage, et les morts,
À force d’attentats perdre tous mes remords.
Mais voici Josabet. Envoyé par la reine
Pour rétablir le calme et dissiper la haine,
Princesse, en qui le ciel mit un esprit si doux,
Ne vous étonnez pas si je m’adresse à vous.
Un bruit, que j’ai pourtant soupçonné de mensonge,
Appuyant les avis qu’elle a reçus en songe,
Sur Joad accusé de dangereux complots,
Allait de sa colère attirer tous les flots.
Je ne veux point ici vous vanter mes services.
De Joad contre moi je sais les injustices.
Mais il faut à l’offense opposer les bienfaits.
Enfin je viens chargé de paroles de paix.
Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage.
De votre obéissance elle ne veut qu’un gage.
C’est, pour l’en détourner j’ai fait ce que j’ai pu,
Cet enfant sans parents, qu’elle dit qu’elle a vu.
Éliacin ! J’en ai pour elle quelque honte.
D’un vain songe peut-être elle fait trop de compte ;
Mais vous vous déclarez ses mortels ennemis,
Si cet enfant sur l’heure en mes mains n’est remis.
La reine impatiente attend votre réponse.
Et voilà de sa part la paix qu’on nous annonce !
Pourriez-vous un moment douter de l’accepter ?
D’un peu de complaisance, est-ce trop l’acheter ?
J’admirais si Mathan dépouillant l’artifice,
Avait pu de son coeur surmonter l’injustice,
Et si de tant de maux le funeste inventeur,
De quelque ombre de bien pouvait être l’auteur.
De quoi vous plaignez-vous ? Vient-on avec furie
Arracher de vos bras votre fils Zacharie ?
Quel est cet autre enfant si cher à votre amour ?
Ce grand attachement me surprend à mon tour.
Est-ce un trésor pour vous si précieux, si rare ?
Est-ce un libérateur que le ciel vous prépare ?
Songez-y. Vos refus pourraient me confirmer
Un bruit sourd, que déjà l’on commence à semer.
Quel bruit ? Que cet enfant vient d’illustre origine,
Qu’à quelque grand projet votre époux le destine.
Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur...
Princesse, c’est à vous à me tirer d’erreur.
Je sais que du mensonge implacable ennemie,
Josabet livrerait même sa propre vie,
S’il fallait que sa vie à sa sincérité
Coûtât le moindre mot contre la vérité.
Du sort de cet enfant on n’a donc nulle trace ?
Une profonde nuit enveloppe sa race ?
Et vous-même ignorez de quels parents issu,
De quelles mains Joad en ses bras l’a reçu ?
Parlez, je vous écoute, et suis prêt de vous croire.
Au Dieu que vous servez, Princesse, rendez gloire.
Méchant, c’est bien à vous d’oser ainsi nommer
Un Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer.
Sa vérité par vous peut-elle être attestée,
Vous, malheureux, assis dans la chaire empestée
Où le mensonge règne et répand son poison,
Vous, nourri dans la fourbe et dans la trahison ?
Où suis-je ? De Baal ne vois-je pas le prêtre ?
Quoi, fille de David, vous parlez à ce traître ?
Vous souffrez qu’il vous parle ? Et vous ne craignez pas
Que du fond de l’abîme entr’ouvert sous ses pas,
Il ne sorte à l’instant des feux qui vous embrasent,
Ou qu’en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ?
Que veut-il ? De quel front cet ennemi de Dieu
Vient-il infecter l’air qu’on respire en ce lieu ?
On reconnaît Joad à cette violence.
Toutefois il devrait montrer plus de prudence,
Respecter une reine, et ne pas outrager
Celui que de son ordre elle a daigné charger.
Hé bien que nous fait-elle annoncer de sinistre ?
Quel sera l’ordre affreux qu’apporte un tel ministre ?
J’ai fait à Josabet savoir sa volonté.
Sors donc de devant moi, monstre d’impiété.
De toutes tes horreurs, va, comble la mesure.
Dieu s’apprête à te joindre à la race parjure,
Abiron, et Dathan, Doëg, Achitophel.
Les chiens, à qui son bras a livré Jézabel,
Attendant que sur toi sa fureur se déploie,
Déjà sont à ta porte et demandent leur proie.
Avant la fin du jour... on verra qui de nous...
Doit... Mais sortons, Nabal. Où vous égarez-vous ?
De vos sens étonnés, quel désordre s’empare ?
Voilà votre chemin. L’orage se déclare.
Athalie en fureur demande Éliacin.
Déjà de sa naissance et de votre dessein
On commence, Seigneur, à percer le mystère.
Peu s’en faut que Mathan ne m’ait nommé son père.
Au perfide Mathan, qui l’aurait révélé ?
Votre trouble à Mathan n’a-t-il point trop parlé ?
J’ai fait ce que j’ai pu pour m’en rendre maîtresse.
Cependant, croyez-moi, Seigneur, le péril presse.
Réservons cet enfant pour un temps plus heureux.
Tandis que les méchants délibèrent entre eux,
Avant qu’on l’environne, avant qu’on nous l’arrache,
Une seconde fois souffrez que je le cache.
Les portes, les chemins lui sont encore ouverts.
Faut-il le transporter aux plus affreux déserts ?
Je suis prête. Je sais une secrète issue
Par où, sans qu’on le voie, et sans être aperçue,
De Cédron avec lui traversant le torrent,
J’irai dans le désert, où jadis en pleurant,
Et cherchant comme nous son salut dans la fuite,
David d’un fils rebelle évita la poursuite.
Je craindrai moins pour lui les lions, et les ours...
Mais pourquoi de Jéhu refuser le secours ?
Je vous ouvre peut-être un avis salutaire.
Faisons de ce trésor Jéhu dépositaire.
On peut dans ses États le conduire aujourd’hui,
Et le chemin est court qui mène jusqu’à lui.
Jéhu n’a point un coeur farouche, inexorable,
De David à ses yeux le nom est favorable.
Hélas ! Est-il un roi si dur et si cruel,
À moins qu’il n’eût pour mère une autre Jézabel,
Qui d’un tel suppliant ne plaignît l’infortune ?
Sa cause à tous les rois n’est-elle pas commune ?
Quels timides conseils m’osez-vous suggérer ?
En l’appui de Jéhu pourriez-vous espérer ?
Dieu défend-il tout soin et toute prévoyance ?
Ne l’offense-t-on point par trop de confiance ?
À ses desseins sacrés employant les humains,
N’a-t-il pas de Jéhu lui-même armé les mains ?
Jéhu qu’avait choisi sa sagesse profonde,
Jéhu, sur qui je vois que votre espoir se fonde,
D’un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits.
Jéhu laisse d’Achab l’affreuse fille en paix,
Suit des rois d’Israël les profanes exemples,
Du vil dieu de l’Égypte a conservé les temples.
Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir
Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir,
N’a pour servir sa cause et venger ses injures,
Ni le coeur assez droit, ni les mains assez pures.
Non, non, c’est à Dieu seul qu’il nous faut attacher.
Montrons Éliacin, et loin de le cacher,
Que du bandeau royal sa tête soit ornée.
Je veux même avancer l’heure déterminée,
Avant que de Mathan le complot soit formé.
Hé bien, Azarias, le Temple est-il fermé ?
J’en ai fait devant moi fermer toutes les portes.
N’y reste-t-il que vous, et vos saintes cohortes ?
De ses parvis sacrés j’ai deux fois fait le tour.
Tout a fui. Tous se sont séparés sans retour,
Misérable troupeau, qu’a dispersé la crainte,
Et Dieu n’est plus servi que dans la tribu sainte.
Depuis qu’à Pharaon ce peuple est échappé,
Une égale terreur ne l’avait point frappé.
Peuple lâche en effet, et né pour l’esclavage,
Hardi contre Dieu seul ! Poursuivons notre ouvrage.
Mais qui retient encor ces enfants parmi nous ?
Hé ! pourrions-nous, Seigneur, nous séparer de vous ?
Dans le Temple de Dieu sommes-nous étrangères ?
Vous avez près de vous nos pères, et nos frères.
Hélas ! si pour venger l’opprobre d’Israël
Nos mains ne peuvent pas, comme autrefois Jahel,
Des ennemis de Dieu percer la tête impie,
Nous lui pouvons du moins immoler notre vie.
Quand vos bras combattront pour son Temple attaqué,
Par nos larmes du moins il peut être invoqué.
Voilà donc quels vengeurs s’arment pour ta querelle,
Des prêtres, des enfants, ô Sagesse éternelle !
Mais si tu les soutiens, qui peut les ébranler ?
Du tombeau quand tu veux tu sais nous rappeler.
Tu frappes, et guéris. Tu perds, et ressuscites.
Ils ne s’assurent point en leurs propres mérites,
Mais en ton nom sur eux invoqué tant de fois,
En tes serments jurés au plus saint de leurs rois,
En ce Temple où tu fais ta demeure sacrée,
Et qui doit du soleil égaler la durée.
Mais d’où vient que mon coeur frémit d’un saint effroi ?
Est-ce l’Esprit divin qui s’empare de moi ?
C’est lui-même. Il m’échauffe. Il parle. Mes yeux s’ouvrent,
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent.
Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords,
Et de ses mouvements secondez les transports.
Que du Seigneur la voix se fasse entendre,
Et qu’à nos coeurs son oracle divin
Soit ce qu’à l’herbe tendre
Est au printemps la fraîcheur du matin.
Cieux, écoutez ma voix. Terre, prête l’oreille.
Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille.
Pécheurs disparaissez, le Seigneur se réveille.
Comment en un plomb vil l’or pur s’est-il changé ?
Quel est dans le lieu saint ce pontife égorgé ?
Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide !
Des prophètes divins malheureuse homicide.
De son amour pour toi ton Dieu s’est dépouillé.
Ton encens à ses yeux est un encens souillé.
Où menez-vous ces enfants, et ces femmes ?
Le Seigneur a détruit la reine des cités.
Ses prêtres sont captifs, ses rois sont rejetés.
Dieu ne veut plus qu’on vienne à ses solennités.
Temple, renverse-toi, cèdres, jetez des flammes.
Jérusalem, objet de ma douleur,
Quelle main en ce jour t’a ravi tous tes charmes ?
Qui changera mes yeux en deux sources de larmes
Ô saint temple ! Ô David ! Dieu de Sion, rappelle,
Rappelle en sa faveur tes antiques bontés.
Sort du fond du désert brillante de clartés,
Et porte sur le front une marque immortelle ?
Peuples de la terre, chantez.
Jérusalem renaît plus charmante, et plus belle.
D’où lui viennent de tous côtés
Ces enfants qu’en son sein elle n’a point portés ?
Lève, Jérusalem, lève ta tête altière.
Regarde tous ces rois de ta gloire étonnés.
Les rois des nations devant toi prosternés,
De tes pieds baisent la poussière.
Les peuples à l’envi marchent à ta lumière.
Heureux ! qui pour Sion d’une sainte ferveur
Cieux, répandez votre rosée,
Et que la terre enfante son Sauveur.
Hélas ! d’où nous viendra cette insigne faveur,
Si les rois de qui doit descendre ce Sauveur...
Préparez, Josabet, le riche diadème,
Que sur son front sacré David porta lui-même.
Et vous, pour vous armer, suivez-moi dans ces lieux
Où se garde caché, loin des profanes yeux,
Ce formidable amas de lances et d’épées,
Qui du sang philistin jadis furent trempées,
Et que David vainqueur, d’ans et d’honneurs chargé,
Fit consacrer au Dieu qui l’avait protégé.
Peut-on les employer pour un plus noble usage ?
Venez, je veux moi-même en faire le partage.
Que de craintes, mes soeurs, que de troubles mortels !
Dieu tout-puissant, sont-ce là les prémices,
Les parfums, et les sacrifices
Qu’on devait en ce jour offrir sur tes autels ?
Quel spectacle à nos yeux timides !
Qui l’eût crû, qu’on dût voir jamais
Les glaives meurtriers, les lances homicides
Briller dans la maison de paix ?
D’où vient que pour son Dieu pleine d’indifférence,
Jérusalem se tait en ce pressant danger ?
D’où vient, mes soeurs, que pour nous protéger,
Le brave Abner au moins ne rompt pas le silence ?
Hélas ! dans une cour, où l’on n’a d’autres lois
Que la force et la violence,
Où les honneurs et les emplois
Sont le prix d’une aveugle et basse obéissance,
Ma soeur, pour la triste innocence,
Qui voudrait élever sa voix ?
Dans ce péril, dans ce désordre extrême,
Pour qui prépare-t-on le sacré diadème ?
Le Seigneur a daigné parler,
Mais ce qu’à son prophète il vient de révéler,
Qui pourra nous le faire entendre ?
S’arme-t-il pour nous défendre ?
S’arme-t-il pour nous accabler ?
Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère !
Que de maux, que de biens sont prédits tour à tour !
Comment peut-on avec tant de colère,
Sion ne sera plus. Une flamme cruelle
Détruira tous ses ornements.
Dieu protège Sion. Elle a pour fondements
Je vois tout son éclat disparaître à mes yeux.
Je vois de toutes parts sa clarté répandue.
Dans un gouffre profond Sion est descendue.
Sion a son front dans les cieux.
Quel triste abaissement ! Quelle immortelle gloire !
Que de cris de douleur ! Que de chants de victoire !
Cessons de nous troubler. Notre Dieu quelque jour
Dévoilera ce grand mystère.
Espérons en son amour.
Mon Dieu, qui peut troubler la paix ?
Il cherche en tout ta volonté suprême,
Sur la terre, dans le ciel même,
Est-il d’autre bonheur que la tranquille paix
D’un pas majestueux à côté de ma mère,
Le jeune Éliacin s’avance avec mon frère.
Dans ces voiles, mes soeurs, que portent-ils tous deux ?
Quel est ce glaive enfin qui marche devant eux ?
Mon fils, avec respect posez sur cette table
De notre sainte Loi le Livre redoutable.
Et vous aussi posez, aimable Éliacin,
Cet auguste bandeau près du Livre divin.
Lévite, il faut placer, Joad ainsi l’ordonne,
Le glaive de David auprès de sa couronne.
Princesse, quel est donc ce spectacle nouveau ?
Pourquoi ce Livre saint, ce glaive, ce bandeau ?
Depuis que le Seigneur m’a reçu dans son Temple,
D’un semblable appareil je n’ai point vu d’exemple.
Tous vos doutes, mon fils, bientôt s’éclairciront.
Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ?
Ah, Princesse, gardez d’en profaner la gloire.
Du roi qui l’a porté respectez la mémoire.
Un malheureux enfant aux ours abandonné...
Laissez, mon fils, je fais ce qui m’est ordonné.
Mais j’entends les sanglots sortir de votre bouche !
Princesse, vous pleurez ! Quelle pitié vous touche ?
Est-ce qu’en holocauste aujourd’hui présenté
Je dois, comme autrefois la fille de Jephté,
Du Seigneur par ma mort apaiser la colère ?
Hélas ! un fils n’a rien qui ne soit à son père.
Voici qui vous dira les volontés des cieux.
Ne craignez rien. Et nous, sortons tous de ces lieux.
Mon père ! Hé bien, mon fils ? Qu’est-ce donc qu’on prépare ?
Il est juste, mon fils, que je vous le déclare.
Il faut que vous soyez instruit, même avant tous,
Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous.
Armez-vous d’un courage et d’une foi nouvelle.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle,
Qu’au fond de votre coeur mes soins ont cultivés,
Et de payer à Dieu ce que vous lui devez.
Sentez-vous cette noble et généreuse envie ?
Je me sens prêt, s’il veut, de lui donner ma vie.
On vous a lu souvent l’histoire de nos rois.
Vous souvient-il, mon fils, quelles étroites lois
Doit s’imposer un roi digne du diadème ?
Un roi sage, ainsi Dieu l’a prononcé lui-même,
Sur la richesse et l’or ne met point son appui,
Craint le Seigneur son Dieu ; sans cesse a devant lui
Ses préceptes, ses lois, ses jugements sévères,
Et d’injustes fardeaux n’accable point ses frères.
Mais sur l’un de ces rois s’il fallait vous régler,
À qui choisiriez-vous, mon fils, de ressembler ?
David, pour le Seigneur plein d’un amour fidèle,
Me paraît des grands rois le plus parfait modèle.
Ainsi dans leurs excès vous n’imiteriez pas
L’infidèle Joram, l’impie Ochosias.
Ô mon père ! Achevez, dites, que vous en semble ?
Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble.
Mon père, en quel état vous vois-je devant moi ?
Je vous rends le respect que je dois à mon roi.
De votre aïeul David, Joas, rendez-vous digne.
Joas ? Moi ? Vous saurez par quelle grâce insigne,
D’une mère en fureur Dieu trompant le dessein,
Quand déjà son poignard était dans votre sein,
Vous choisit, vous sauva du milieu du carnage.
Vous n’êtes pas encore échappé de sa rage.
Avec la même ardeur qu’elle voulut jadis
Perdre en vous le dernier des enfants de son fils,
À vous faire périr sa cruauté s’attache,
Et vous poursuit encor sous le nom qui vous cache.
Mais sous vos étendards j’ai déjà su ranger
Un peuple obéissant et prompt à vous venger.
Entrez, généreux chefs des familles sacrées,
Du ministère saint tour à tour honorées.
Roi, voilà vos vengeurs contre vos ennemis.
Prêtres, voilà le roi que je vous ai promis.
Quoi c’est Éliacin ? Quoi cet enfant aimable...
Est du roi de Juda l’héritier véritable,
Dernier né des enfants du triste Ochosias ;
Nourri, vous le savez, sous le nom de Joas.
De cette fleur si tendre et sitôt moissonnée,
Tout Juda, comme vous, plaignant la destinée,
Avec ses frères morts le crut enveloppé.
Du perfide couteau comme eux il fut frappé.
Mais Dieu du coup mortel sut détourner l’atteinte,
Conserva dans son coeur la chaleur presque éteinte,
Permit que des bourreaux trompant l’?il vigilant
Josabet dans son sein l’emportât tout sanglant,
Et n’ayant de son vol que moi seul pour complice,
Dans le Temple cachât l’enfant et la nourrice.
Hélas ! de tant d’amour et de tant de bienfaits,
Mon père, quel moyen de m’acquitter jamais ?
Gardez pour d’autres temps cette reconnaissance.
Voilà donc votre roi, votre unique espérance.
J’ai pris soin jusqu’ici de vous le conserver.
Ministres du Seigneur, c’est à vous d’achever.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière
Instruite que Joas voit encor la lumière,
Dans l’horreur du tombeau viendra le replonger.
Déjà sans le connaître elle veut l’égorger.
Prêtres saints, c’est à vous de prévenir sa rage.
Il faut finir des Juifs le honteux esclavage,
Venger vos princes morts, relever votre Loi,
Et faire aux deux tribus reconnaître leur roi.
L’entreprise sans doute est grande et périlleuse.
J’attaque sur son trône une reine orgueilleuse,
Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux
De hardis étrangers, d’infidèles Hébreux.
Mais ma force est au Dieu, dont l’intérêt me guide.
Songez qu’en cet enfant tout Israël réside.
Déjà ce Dieu vengeur commence à la troubler.
Déjà trompant ses soins j’ai su vous rassembler.
Elle nous croit ici sans armes, sans défense.
Couronnons, proclamons Joas en diligence.
De là, du nouveau prince intrépides soldats,
Marchons en invoquant l’arbitre des combats,
Et réveillant la foi dans les coeurs endormie,
Jusques dans son palais cherchons notre ennemie.
Et quels coeurs si plongés dans un lâche sommeil,
Nous voyant avancer dans ce saint appareil,
Ne s’empresseront pas à suivre notre exemple ?
Un roi que Dieu lui-même a nourri dans son Temple,
Le successeur d’Aaron de ses prêtres suivi,
Conduisant au combat les enfants de Lévi,
Et dans ces mêmes mains des peuples révérées,
Les armes au Seigneur par David consacrées ?
Dieu sur ses ennemis répandra sa terreur.
Dans l’infidèle sang baignez-vous sans horreur.
Frappez et Tyriens, et même Israélites.
Ne descendez-vous pas de ces fameux lévites,
Qui lorsqu’au Dieu du Nil le volage Israël
Rendit dans le désert un culte criminel,
De leurs plus chers parents saintement homicides,
Consacrèrent leurs mains dans le sang des perfides,
Et par ce noble exploit vous acquirent l’honneur
D’être seuls employés aux autels du Seigneur ?
Mais je vois que déjà vous brûlez de me suivre.
Jurez donc avant tout sur cet auguste Livre,
À ce roi que le ciel vous redonne aujourd’hui,
De vivre, de combattre, et de mourir pour lui.
Oui, nous jurons ici pour nous, pour tous nos frères,
De rétablir Joas au trône de ses pères,
De ne poser le fer entre nos mains remis,
Qu’après l’avoir vengé de tous ses ennemis.
Si quelque transgresseur enfreint cette promesse,
Qu’il éprouve, grand Dieu, ta fureur vengeresse :
Qu’avec lui, ses enfants de ton partage exclus,
Soient au rang de ces morts que tu ne connais plus.
Et vous, à cette Loi, votre règle éternelle,
Roi, ne jurez-vous pas d’être toujours fidèle ?
Pourrais-je à cette Loi ne me pas conformer ?
Ô mon fils, de ce nom j’ose encor vous nommer,
Souffrez cette tendresse, et pardonnez aux larmes
Que m’arrachent pour vous de trop justes alarmes.
Loin du trône nourri, de ce fatal honneur,
Hélas ! vous ignorez le charme empoisonneur.
De l’absolu pouvoir vous ignorez l’ivresse,
Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse.
Bientôt ils vous diront que les plus saintes lois,
Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois ;
Qu’un roi n’a d’autre frein que sa volonté même ;
Qu’il doit immoler tout à sa grandeur suprême ;
Qu’aux larmes, au travail le peuple est condamné,
Et d’un sceptre de fer veut être gouverné ;
Que s’il n’est opprimé, tôt ou tard il opprime.
Ainsi de piège en piège, et d’abîme en abîme,
Corrompant de vos moeurs l’aimable pureté,
Ils vous feront enfin haïr la vérité,
Vous peindront la vertu sous une affreuse image.
Hélas ! ils ont des rois égaré le plus sage.
Promettez sur ce Livre et devant ces témoins,
Que Dieu fera toujours le premier de vos soins,
Que sévère aux méchants, et des bons le refuge,
Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge ;
Vous souvenant, mon fils, que caché sous ce lin,
Comme eux vous fûtes pauvre, et comme eux orphelin.
Je promets d’observer ce que la Loi m’ordonne.
Mon Dieu, punissez-moi, si je vous abandonne.
Venez, de l’huile sainte il faut vous consacrer.
Paraissez, Josabet, vous pouvez vous montrer.
Ô Roi, fils de David ! Ô mon unique mère !
Venez, cher Zacharie, embrasser votre frère.
Aux pieds de votre roi prosternez-vous, mon fils.
Enfants, ainsi toujours puissiez-vous être unis !
Vous savez donc quel sang vous a donné la vie ?
Et je sais quelle main sans vous me l’eût ravie.
De votre nom, Joas, je puis donc vous nommer.
Joas ne cessera jamais de vous aimer.
Quoi, c’est là... C’est Joas. Écoutons ce lévite.
J’ignore contre Dieu quel projet on médite.
Mais l’airain menaçant frémit de toutes parts.
On voit luire des feux parmi des étendards.
Et sans doute Athalie assemble son armée.
Déjà même au secours toute voie est fermée.
Déjà le sacré mont, où le Temple est bâti,
D’insolents Tyriens est partout investi.
L’un d’eux en blasphémant, vient de nous faire entendre
Qu’Abner est dans les fers, et ne peut nous défendre.
Cher enfant, que le ciel en vain m’avait rendu,
Hélas ! pour vous sauver j’ai fait ce que j’ai pu.
Dieu ne se souvient plus de David votre père.
Quoi ! Vous ne craignez pas d’attirer sa colère
Sur vous, et sur ce roi si cher à votre amour ?
Et quand Dieu de vos bras l’arrachant sans retour,
Voudrait que de David la maison fût éteinte ;
N’êtes-vous pas ici sur la montagne sainte,
Où le père des Juifs sur son fils innocent,
Leva sans murmurer un bras obéissant,
Et mit sur un bûcher ce fruit de sa vieillesse,
Laissant à Dieu le soin d’accomplir sa promesse,
Et lui sacrifiant avec ce fils aimé
Tout l’espoir de sa race en lui seul renfermé ?
Amis, partageons-nous. Qu’Ismaël en sa garde,
Prenne tout le côté que l’orient regarde.
Vous, le côté de l’ourse, et vous de l’occident.
Vous, le midi. Qu’aucun par un zèle imprudent,
Découvrant mes desseins, soit prêtre, soit lévite,
Ne sorte avant le temps, et ne se précipite.
Et que chacun enfin d’un même esprit poussé,
Garde en mourant le poste où je l’aurai placé.
L’ennemi nous regarde en son aveugle rage
Comme de vils troupeaux réservés au carnage,
Et croit ne rencontrer que désordre et qu’effroi.
Qu’Azarias partout accompagne le roi.
Venez, Venez, cher rejeton d’une vaillante race,
Remplir vos défenseurs d’une nouvelle audace.
Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir,
Et périssez du moins en roi, s’il faut périr.
Suivez-le, Josabet. Vous, donnez-moi ces armes.
Enfants, offrez à Dieu vos innocentes larmes.
Partez, enfants d’Aaron, partez.
Jamais plus illustre querelle
De vos aïeux n’arma le zèle.
Partez, enfants d’Aaron, partez.
C’est votre roi, c’est Dieu, pour qui vous combattez.
Où sont les traits que tu lances,
Grand Dieu, dans ton juste courroux ?
N’es-tu plus le Dieu jaloux ?
N’es-tu plus le Dieu des vengeances ?
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?
Dans l’horreur qui nous environne,
N’entends-tu que la voix de nos iniquités ?
N’es-tu plus le Dieu qui pardonne ?
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?
C’est à toi que dans cette guerre
Les flèches des méchants prétendent s’adresser.
Faisons, disent-ils, cesser
Les fêtes de Dieu sur la terre.
De son joug importun délivrons les mortels.
Massacrons tous ses saints. Renversons ses autels.
Que de son nom, que de sa gloire
Il ne reste plus de mémoire.
Que ni lui, ni son Christ ne règnent plus sur nous.
Où sont les traits que tu lances,
Grand Dieu, dans ton juste courroux ?
N’es-tu plus le Dieu jaloux ?
N’es-tu plus le Dieu des vengeances ?
Chère et dernière fleur d’une tige si belle,
Hélas ! sous le couteau d’une mère cruelle
Te verrons-nous tomber une seconde fois ?
Prince aimable, dis-nous, si quelque ange au berceau
Contre tes assassins prit soin de te défendre ;
Ou si dans la nuit du tombeau
La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre.
D’un père et d’un aïeul contre toi révoltés,
Grand Dieu, les attentats lui sont-ils imputés ?
Est-ce que sans retour ta pitié l’abandonne ?
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?
N’es-tu plus le Dieu qui pardonne ?
Chères soeurs, n’entendez-vous pas
Des cruels Tyriens la trompette qui sonne ?
J’entends même les cris des barbares soldats,
Et d’horreur j’en frissonne.
Courons, fuyons, retirons-nous
Du redoutable sanctuaire.
Cher Zacharie, hé bien ? Que nous apprenez-vous ?
Redoublez au Seigneur votre ardente prière.
Peut-être nous touchons à notre heure dernière.
Pour l’horrible combat, ma soeur, l’ordre est donné.
Que fait Joas ? Joas vient d’être couronné.
Le grand prêtre a sur lui répandu l’huile sainte.
Ô ciel ! dans tous les yeux quelle joie était peinte
À l’aspect de ce roi racheté du tombeau !
Ma soeur, on voit encor la marque du couteau.
On voit paraître aussi sa fidèle nourrice,
Qui cachée en un coin de ce vaste édifice
Gardait ce cher dépôt, et n’avait de ses soins
Que les yeux de ma mère, et que Dieu pour témoins.
Nos lévites pleuraient de joie et de tendresse,
Et mêlaient leurs sanglots à leurs cris d’allégresse.
Lui, parmi ces transports, affable, et sans orgueil,
À l’un tendait la main, flattait l’autre de l’?il,
Jurait de se régler par leurs avis sincères,
Et les appelait tous ses pères ou ses frères.
Ce secret au dehors est-il aussi semé ?
Ce secret dans le Temple est encor renfermé.
Des enfants de Lévi la troupe partagée
Dans un profond silence aux portes s’est rangée.
Tous doivent à la fois précipiter leurs pas,
Et crier pour signal : vive le roi Joas.
Mais mon père défend que le roi se hasarde,
Et veut qu’Azarias demeure pour sa garde.
Cependant Athalie un poignard à la main
Rit des faibles remparts de nos portes d’airain.
Pour les rompre, elle attend les fatales machines,
Et ne respire enfin que sang et que ruines.
Quelques prêtres, ma soeur, ont d’abord proposé
Qu’en un lieu souterrain par nos pères creusé
On renfermât du moins notre Arche précieuse.
Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse !
L’Arche, qui fit tomber tant de superbes tours,
Et força le Jourdain de rebrousser son cours,
Des dieux des nations tant de fois triomphante,
Fuirait donc à l’aspect d’une femme insolente ?
Ma mère auprès du roi, dans un trouble mortel,
L’?il tantôt sur ce prince, et tantôt vers l’autel,
Muette, et succombant sous le poids des alarmes,
Aux yeux les plus cruels arracherait des larmes,
Le roi de temps en temps la presse entre ses bras,
La flatte... Chères soeurs, suivez toutes mes pas.
Et, s’il faut aujourd’hui que notre roi périsse,
Allons, qu’un même sort avec lui nous unisse.
Quelle insolente main frappe à coups redoublés ?
Qui fait courir ainsi ces lévites troublés ?
Quelle précaution leur fait cacher leurs armes ?
Le Temple est-il forcé ? Dissipez vos alarmes.
Dieu nous envoie Abner. En croirai-je mes yeux,
Cher Abner ? Quel chemin a pu jusqu’en ces lieux
Vous conduire au travers d’un camp qui nous assiège ?
On disait que d’Achab la fille sacrilège
Avait, pour assurer ses projets inhumains,
Chargé d’indignes fers vos généreuses mains.
Oui, Seigneur, elle a craint mon zèle et mon courage.
Mais c’est le moindre prix que me gardait sa rage.
Dans l’horreur d’un cachot par son ordre enfermé,
J’attendais que le Temple en cendre consumé,
De tant de flots de sang non encore assouvie
Elle vînt m’affranchir d’une importune vie,
Et retrancher des jours, qu’aurait dû mille fois
Terminer la douleur de survivre à mes rois.
Par quel miracle a-t-on obtenu votre grâce ?
Dieu dans ce coeur cruel sait seul ce qui se passe.
Elle m’a fait venir, et d’un air égaré,
Tu vois de mes soldats tout ce temple entouré,
Dit-elle. Un feu vengeur va le réduire en cendre.
Et ton Dieu contre moi ne le saurait défendre.
Ses prêtres toutefois, mais il faut se hâter,
À deux conditions peuvent se racheter :
Qu’avec Éliacin on mette en ma puissance
Un trésor, dont je sais qu’ils ont la connaissance,
Par votre roi David autrefois amassé,
Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé.
Va, dis-leur qu’à ce prix je leurs permets de vivre.
Quel conseil, cher Abner, croyez-vous qu’on doit suivre ?
Et tout l’or de David, s’il est vrai qu’en effet
Vous gardiez de David quelque trésor secret,
Et tout ce que des mains de cette reine avare,
Vous avez pu sauver et de riche et de rare,
Donnez-le. Voulez-vous que d’impurs assassins
Viennent briser l’autel, brûler les chérubins,
Et portant sur notre Arche une main téméraire,
De votre propre sang souiller le sanctuaire ?
Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux
De livrer au supplice un enfant malheureux,
Un enfant que Dieu même à ma garde confie,
Et de nous racheter aux dépens de sa vie ?
Hélas ! Dieu voit mon coeur. Plût à ce Dieu puissant
Qu’Athalie oubliât un enfant innocent,
Et que du sang d’Abner sa cruauté contente
Crût calmer par ma mort le ciel qui la tourmente !
Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ?
Quand vous périrez tous, en périra-t-il moins ?
Dieu vous ordonne-t-il de tenter l’impossible ?
Pour obéir aux lois d’un tyran inflexible,
Moïse par sa mère au Nil abandonné,
Se vit, presque en naissant, à périr condamné.
Mais Dieu le conservant contre toute espérance,
Fit par le tyran même élever son enfance.
Qui sait ce qu’il réserve à votre Éliacin,
Et si lui préparant un semblable destin,
Il n’a point de pitié déjà rendu capable
De nos malheureux rois l’homicide implacable ?
Du moins, et Josabet, comme moi, l’a pu voir,
Tantôt à son aspect je l’ai vu s’émouvoir.
J’ai vu de son courroux tomber la violence.
Princesse, en ce péril vous gardez le silence ?
Hé quoi ? Pour un enfant, qui vous est étranger,
Souffrez-vous que sans fruit Joad laisse égorger
Vous, son fils, tout ce peuple, et que le feu dévore
Le seul lieu sur la terre où Dieu veut qu’on l’adore ?
Que feriez-vous de plus, si des rois vos aïeux
Ce jeune enfant était un reste précieux ?
Pour le sang de ses rois vous voyez sa tendresse.
Que ne lui parlez-vous ? Il n’est pas temps, Princesse.
Le temps est cher, Seigneur, plus que vous ne pensez.
Tandis qu’à me répondre ici vous balancez,
Mathan près d’Athalie étincelant de rage
Demande le signal, et presse le carnage.
Faut-il que je me jette à vos sacrés genoux ?
Au nom du lieu si saint, qui n’est ouvert qu’à vous,
Lieu terrible, où de Dieu la majesté repose,
Quelque dure que soit la loi qu’on vous impose,
De ce coup imprévu songeons à nous parer.
Donnez-moi seulement le temps de respirer.
Demain, dès cette nuit, je prendrai des mesures
Pour assurer le Temple, et venger ses injures.
Mais je vois que mes pleurs et que mes vains discours
Pour vous persuader sont un faible secours.
Votre austère vertu n’en peut être frappée.
Hé bien ! trouvez-moi donc quelque arme, quelque épée
Et qu’aux portes du Temple où l’ennemi m’attend,
Abner puisse du moins mourir en combattant.
Je me rends. Vous m’ouvrez un avis que j’embrasse.
De tant de maux, Abner, détournons la menace.
Il est vrai de David un trésor est resté.
La garde en fut commise à ma fidélité.
C’était des tristes Juifs l’espérance dernière,
Que mes soins vigilants cachaient à la lumière.
Mais puisqu’à votre reine il faut le découvrir,
Je vais la contenter, nos portes vont s’ouvrir.
De ses plus braves chefs qu’elle entre accompagnée
Mais de nos saints autels qu’elle tienne éloignée
D’un ramas d’étrangers l’indiscrète fureur.
Du pillage du Temple épargnez-moi l’horreur.
Des prêtres, des enfants lui feraient-ils quelque ombre ?
De sa suite avec vous qu’elle règle le nombre.
Et quant à cet enfant si craint, si redouté,
De votre coeur, Abner, je connais l’équité.
Je vous veux devant elle expliquer sa naissance.
Vous verrez, s’il le faut remettre en sa puissance.
Et je vous ferai juge entre Athalie et lui.
Ah ! je le prends déjà, Seigneur, sous mon appui.
Ne craignez rien. Je cours vers celle qui m’envoie.
Grand Dieu, voici ton heure, on t’amène ta proie.
Ismaël, écoutez. Puissant maître des cieux,
Remets lui le bandeau, dont tu couvris ses yeux,
Lorsque lui dérobant tout le fruit de son crime,
Tu cachas dans mon sein cette tendre victime.
Allez, sage Ismaël, ne perdez point de temps.
Suivez de point en point ces ordres importants.
Surtout, qu’à son entrée, et que sur son passage,
Tout d’un calme profond lui présente l’image.
Vous, enfants, préparez un trône pour Joas.
Qu’il s’avance suivi de nos sacrés soldats.
Faites venir aussi sa fidèle nourrice,
Princesse, et de vos pleurs que la source tarisse.
Vous dès que cette reine ivre d’un fol orgueil
De la porte du Temple aura passé le seuil,
Qu’elle ne pourra plus retourner en arrière,
Prenez soin qu’à l’instant la trompette guerrière
Dans le camp ennemi jette un subit effroi.
Appelez tout le peuple au secours de son roi.
Et faites retentir jusques à son oreille
De Joas conservé l’étonnante merveille.
Il vient. Lévites saints, prêtres de notre Dieu,
Partout, sans vous montrer, environnez ce lieu.
Et laissant à mes soins gouverner votre zèle,
Pour paraître attendez que ma voix vous appelle.
Roi, je crois qu’à vos voeux cet espoir est permis,
Venez voir à vos pieds tomber vos ennemis.
Celle dont la fureur poursuivit votre enfance
Vers ces lieux à grands pas pour vous perdre s’avance.
Mais ne la craignez point. Songez qu’autour de vous
L’Ange exterminateur est debout avec nous.
Montez sur votre trône, et... Mais la porte s’ouvre.
Permettez un moment que ce voile vous couvre,
Vous changez de couleur, Princesse ? Ah ! sans pâlir
Puis-je voir d’assassins le Temple se remplir ?
Quoi ? Ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte...
Je vois que du saint temple on referme la porte.
Tout est en sûreté. Te voilà, séducteur,
De ligues, de complots pernicieux auteur,
Qui dans le trouble seul as mis tes espérances,
Éternel ennemi des suprêmes puissances.
En l’appui de ton Dieu tu t’étais reposé.
De ton espoir frivole es-tu désabusé ?
Il laisse en mon pouvoir et son temple et ta vie.
Je devrais sur l’autel, où ta main sacrifie,
Te... Mais du prix qu’on m’offre il faut me contenter.
Ce que tu m’as promis songe à l’exécuter.
Cet enfant, ce trésor, qu’il faut qu’on me remette,
Où sont-ils ? Sur le champ tu seras satisfaite.
Je te les vais montrer l’un et l’autre à la fois.
Paraissez, cher enfant, digne sang de nos rois.
Connais-tu l’héritier du plus saint des monarques,
Reine ? De ton poignard connais du moins ces marques.
Voilà ton roi, ton fils, le fils d’Ochosias.
Peuples, et vous Abner, reconnaissez Joas.
Ciel ! Perfide ! Vois-tu cette Juive fidèle,
Dont tu sais bien qu’alors il suçait la mamelle ?
Il fut par Josabet à ta rage enlevé.
Ce Temple le reçut, et Dieu l’a conservé.
Des trésors de David voilà ce qui me reste.
Ta fourbe à cet enfant, traître, sera funeste.
D’un fantôme odieux, soldats, délivrez-moi.
Soldats du Dieu vivant, défendez votre roi.
Où suis-je ? Ô trahison ! Ô reine infortunée !
D’armes et d’ennemis je suis environnée.
Tes yeux cherchent en vain, tu ne peux échapper,
Et Dieu de toutes parts a su t’envelopper.
Ce Dieu que tu bravais, en nos mains t’a livrée.
Rends lui compte du sang dont tu t’es enivrée.
Quoi ? La peur a glacé mes indignes soldats ?
Lâche Abner, dans quel piège as-tu conduit mes pas ?
Reine, Dieu m’est témoin... Laisse là ton Dieu, traître,
Et venge-moi. Sur qui ? Sur Joas ! Sur mon maître !
Lui Joas ? Lui ton roi ? Songez, méchants, songez
Que mes armes encor vous tiennent assiégés.
J’entends à haute voix tout mon camp qui m’appelle.
On vient à mon secours. Tremblez, troupe rebelle.
Seigneur, le Temple est libre, et n’a plus d’ennemis.
L’étranger est en fuite, et le Juif est soumis.
Comme le vent dans l’air dissipe la fumée,
La voix du Tout-puissant a chassé cette armée.
Nos lévites, du haut de nos sacrés parvis,
D’Ochosias au peuple ont annoncé le fils,
Ont conté son enfance au glaive dérobée,
Et la fille d’Achab dans le piège tombée.
Partout en même temps la trompette a sonné.
Et ses sons, et leurs cris dans son camp étonné
Ont répandu le trouble et la terreur subite,
Dont Gédéon frappa le fier Madianite.
Les Tyriens jetant armes et boucliers,
Ont par divers chemins disparu les premiers.
Quelques Juifs éperdus ont aussi pris la fuite.
Mais de Dieu sur Joas admirant la conduite
Le reste à haute voix s’est pour lui déclaré.
Enfin d’un même esprit tout le peuple inspiré,
Femmes, vieillards, enfants, s’embrassant avec joie,
Bénissent le Seigneur, et celui qu’il envoie.
Tous chantent de David le fils ressuscité.
Baal est en horreur dans la sainte cité.
De son temple profane on a brisé les portes.
Mathan est égorgé. Dieu des Juifs, tu l’emportes !
Oui, c’est Joas, je cherche en vain à me tromper.
Je reconnais l’endroit où je le fis frapper.
Je vois d’Ochosias et le port, et le geste.
Tout me retrace enfin un sang que je déteste.
David, David triomphe. Achab seul est détruit.
Impitoyable Dieu, toi seul as tout conduit.
C’est toi, qui me flattant d’une vengeance aisée,
M’a vingt fois en un jour à moi-même opposée,
Tantôt pour un enfant excitant mes remords,
Tantôt m’éblouissant de tes riches trésors,
Que j’ai craint de livrer aux flammes, au pillage.
Qu’il règne donc ce fils, ton soin, et ton ouvrage ;
Et que pour signaler son empire nouveau
On lui fasse en mon sein enfoncer le couteau.
Voici ce qu’en mourant lui souhaite sa mère.
Que dis-je souhaiter ? Je me flatte, j’espère,
Qu’indocile à ton joug, fatigué de ta loi,
Fidèle au sang d’Achab, qu’il a reçu de moi,
Conforme à son aïeul, à son père semblable,
On verra de David l’héritier détestable
Abolir tes honneurs, profaner ton autel,
Et venger Athalie, Achab, et Jézabel.
Qu’à l’instant hors du Temple elle soit emmenée,
Et que la sainteté n’en soit point profanée.
Allez, sacrés vengeurs de vos princes meurtris,
De leur sang par sa mort faire cesser les cris.
Si quelque audacieux embrasse sa querelle,
Qu’à la fureur du glaive on le livre avec elle.
Dieu, qui voyez mon trouble et mon affliction,
Détournez loin de moi sa malédiction,
Et ne souffrez jamais qu’elle soit accomplie.
Faites que Joas meure, avant qu’il vous oublie.
Appelez tout le peuple, et montrons lui son roi,
Qu’il lui vienne en ses mains renouveler sa foi.
Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance,
De Jacob avec Dieu confirmer l’alliance,
Et saintement confus de nos égarements,
Nous rengager à lui par de nouveaux serments.
Abner, auprès du roi reprenez votre place.
Hé bien ? de cette impie a-t-on puni l’audace ?
Le fer a de sa vie expié les horreurs.
Jérusalem longtemps en proie à ses fureurs,
De son joug odieux à la fin soulagée,
Avec joie en son sang la regarde plongée.
Par cette fin terrible, et due à ses forfaits,
Apprenez, roi des Juifs, et n’oubliez jamais,
Que les rois dans le ciel ont un juge sévère,
L’innocence un vengeur, et l’orphelin un père.
Du séjour bienheureux de la Divinité,
Je descends dans ce lieu par la Grâce habité.
L’innocence s’y plaît ma compagne éternelle,
Et n’a point sous les cieux d’asile plus fidèle.
Ici, loin du tumulte, aux devoirs les plus saints
Tout un peuple naissant est formé par mes mains.
Je nourris dans son coeur la semence féconde
Des vertus, dont il doit sanctifier le monde.
Un roi qui me protège, un roi victorieux
A commis à mes soins ce dépôt précieux.
C’est lui, qui rassembla ces colombes timides
Éparses en cent lieux, sans secours, et sans guides.
Pour elles à sa porte élevant ce palais,
Il leur y fit trouver l’abondance et la paix.
Grand Dieu, que cet ouvrage ait place en ta mémoire.
Que tous les soins qu’il prend pour soutenir ta gloire
Soient gravés de ta main au livre où sont écrits
Les noms prédestinés des rois que tu chéris.
Tu m’écoutes. Ma voix ne t’est point étrangère.
Je suis la Piété, cette fille si chère,
Qui t’offre de ce roi les plus tendres soupirs.
Du feu de ton amour j’allume ses désirs.
Du zèle, qui pour toi l’enflamme et le dévore,
La chaleur se répand du couchant à l’aurore.
Tu le vois tous les jours devant toi prosterné
Humilier ce front de splendeur couronné,
Et confondant l’orgueil par d’augustes exemples,
Baiser avec respect le pavé de tes temples.
De ta gloire animé, lui seul de tant de rois
S’arme pour ta querelle, et combat pour tes droits.
Le perfide intérêt, l’aveugle jalousie
S’unissent contre toi pour l’affreuse hérésie.
La Discorde en fureur frémit de toutes parts.
Tout semble abandonner tes sacrés étendards,
Et l’Enfer couvrant tout de ses vapeurs funèbres
Sur les yeux les plus saints a jeté ses ténèbres.
Lui seul invariable, et fondé sur la foi,
Ne cherche, ne regarde, et n’écoute que toi ;
Et bravant du démon l’impuissant artifice,
De la religion soutient tout l’édifice.
Grand Dieu, juge ta cause ; et déploie aujourd’hui
Ce bras, ce même bras, qui combattait pour lui,
Lorsque des nations à sa perte animées
Le Rhin vit tant de fois disperser les armées.
Des mêmes ennemis je reconnais l’orgueil.
Ils viennent se briser contre le même écueil.
Déjà rompant partout leurs plus fermes barrières,
Du débris de leurs forts il couvre ses frontières.
Tu lui donnes un fils prompt à le seconder,
Qui sait combattre, plaire, obéir, commander ;
Un fils, qui comme lui suivi de la victoire,
Semble à gagner son coeur borner toute sa gloire ;
Un fils à tous ses voeux avec amour soumis,
L’éternel désespoir de tous ses ennemis.
Pareil à ces esprits que ta Justice envoie,
Quand son roi lui dit : "Pars", il s’élance avec joie,
Du tonnerre vengeur s’en va tout embraser,
Et tranquille à ses pieds revient le déposer.
Mais tandis qu’un grand roi venge ainsi mes injures,
Vous, qui goûtez ici des délices si pures,
S’il permet à son coeur un moment de repos,
À vos jeux innocents appelez ce héros.
Retracez-lui d’Esther l’histoire glorieuse,
Et sur l’impiété la foi victorieuse.
Et vous, qui vous plaisez aux folles passions,
Qu’allument dans vos coeurs les vaines fictions,
Profanes amateurs de spectacles frivoles,
Dont l’oreille s’ennuie au son de mes paroles,
Fuyez de mes plaisirs la sainte austérité.
Tout respire ici Dieu, la paix, la vérité.
Est-ce toi, chère Élise ? Ô jour trois fois heureux !
Que béni soit le ciel qui te rend à mes voeux ;
Toi, qui de Benjamin comme moi descendue,
Fus de mes premiers ans la compagne assidue ;
Et qui d’un même joug souffrant l’oppression,
M’aidais à soupirer les malheurs de Sion.
Combien ce temps encore est cher à ma mémoire !
Mais toi, de ton Esther ignorais-tu la gloire ?
Depuis plus de six mois que je te fais chercher,
Quel climat, quel désert a donc pu te cacher ?
Au bruit de votre mort justement éplorée
Du reste des humains je vivais séparée,
Et de mes tristes jours n’attendais que la fin ;
Quand tout à coup, Madame, un prophète divin :
" C’est pleurer trop longtemps une mort qui t’abuse,
Lève-toi, m’a-t-il dit ; prends ton chemin vers Suse.
Là tu verras d’Esther la pompe et les honneurs,
Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs.
Rassure, ajouta-t-il, tes tribus alarmées,
Sion ; le jour approche, où le Dieu des armées
Va de son bras puissant faire éclater l’appui ;
Et le cri de son peuple est monté jusqu’à lui."
Il dit. Et moi de joie et d’horreur pénétrée,
Je cours. De ce palais j’ai su trouver l’entrée.
Ô spectacle ! ô triomphe admirable à mes yeux,
Digne en effet du bras qui sauva nos aïeux !
Le fier Assuérus couronne sa captive,
Et le Persan superbe est aux pieds d’une Juive.
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement
Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?
Peut-être on t’a conté la fameuse disgrâce
De l’altière Vasthi, dont j’occupe la place,
Lorsque le roi contre elle enflammé de dépit
La chassa de son trône, ainsi que de son lit.
Mais il ne put sitôt en bannir la pensée.
Vasthi régna longtemps dans son âme offensée.
Dans ses nombreux États il fallut donc chercher
Quelque nouvel objet qui l’en pût détacher.
De l’Inde à l’Hellespont ses esclaves coururent.
Les filles de l’Égypte à Suse comparurent.
Celles mêmes du Parthe, et du Scythe indompté
Y briguèrent le sceptre offert à la beauté.
On m’élevait alors solitaire, et cachée,
Sous les yeux vigilants du sage Mardochée.
Tu sais combien je dois à ses heureux secours.
La mort m’avait ravi les auteurs de mes jours.
Mais lui, voyant en moi la fille de son frère,
Me tint lieu, chère Élise, et de père, et de mère.
Du triste état des Juifs jour et nuit agité,
Il me tira du sein de mon obscurité,
Et sur mes faibles mains fondant leur délivrance,
Il me fit d’un empire accepter l’espérance.
À ses desseins secrets tremblante j’obéis.
Je vins. Mais je cachai ma race et mon pays.
Qui pourrait cependant t’exprimer les cabales,
Que formait en ces lieux ce peuple de rivales,
Qui toutes disputant un si grand intérêt,
Des yeux d’Assuérus attendaient leur arrêt ?
Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages.
L’une d’un sang fameux vantait les avantages.
L’autre, pour se parer de superbes atours,
Des plus adroites mains empruntait le secours.
Et moi, pour toute brigue et pour tout artifice,
De mes larmes au ciel j’offrais le sacrifice.
Enfin on m’annonça l’ordre d’Assuérus.
Devant ce fier monarque, Élise, je parus.
Dieu tient le coeur des rois entre ses mains puissantes.
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes,
Tandis qu’en ses projets l’orgueilleux est trompé.
De mes faibles attraits le roi parut frappé.
Il m’observa longtemps dans un sombre silence.
Et le ciel, qui pour moi fit pencher la balance,
Dans ce temps-là sans doute agissait sur son coeur.
Enfin avec des yeux où régnait la douceur,
"Soyez reine", dit-il ; et dès ce moment même
De sa main sur mon front posa son diadème.
Pour mieux faire éclater sa joie et son amour,
Il combla de présents tous les grands de sa cour,
Et même ses bienfaits dans toutes ses provinces
Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes.
Hélas ! durant ces jours de joie et de festins,
Quelle était en secret ma honte, et mes chagrins !
"Esther, disais-je, Esther dans la pourpre est assise.
La moitié de la terre à son sceptre est soumise.
Et de Jérusalem l’herbe cache les murs !
Sion, repaire affreux de reptiles impurs,
Voit de son temple saint les pierres dispersées,
Et du Dieu d’Israël les fêtes sont cessées ! "
N’avez-vous point au roi confié vos ennuis ?
Le roi, jusqu’à ce jour, ignore qui je suis.
Celui par qui le ciel règle ma destinée,
Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée.
Mardochée ? Hé peut-il approcher de ces lieux ?
Son amitié pour moi le rend ingénieux.
Absent je le consulte. Et ses réponses sages
Pour venir jusqu’à moi trouvent mille passages.
Un père a moins de soin du salut de son fils.
Déjà même, déjà par ses secrets avis
J’ai découvert au roi les sanglantes pratiques
Que formaient contre lui deux ingrats domestiques.
Cependant mon amour pour notre nation
A rempli ce palais de filles de Sion,
Jeunes et tendres fleurs, par le sort agitées,
Sous un ciel étranger comme moi transplantées.
Dans un lieu séparé de profanes témoins,
Je mets à les former mon étude et mes soins.
Et c’est là que fuyant l’orgueil du diadème,
Lasse de vains honneurs, et me cherchant moi-même,
Aux pieds de l’Éternel je viens m’humilier,
Et goûter le plaisir de me faire oublier.
Mais à tous les Persans je cache leurs familles.
Il faut les appeler. Venez, venez, mes filles,
Compagnes autrefois de ma captivité,
De l’antique Jacob jeune postérité.
Ma soeur, quelle voix nous appelle ?
Ciel ! Quel nombreux essaim d’innocentes beautés
S’offre à mes yeux en foule, et sort de tous côtés !
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !
Prospérez, cher espoir d’une nation sainte.
Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents
Monter comme l’odeur d’un agréable encens.
Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.
Mes filles, chantez-nous quelqu’un de ces cantiques,
Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs,
De la triste Sion célèbrent les malheurs.
Quel profane en ce lieu s’ose avancer vers nous ?
Que vois-je ? Mardochée ? Ô mon père, est-ce vous ?
Un ange du Seigneur sous son aile sacrée
A donc conduit vos pas, et caché votre entrée ?
Mais d’où vient cet air sombre, et ce cilice affreux,
Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux ?
Que nous annoncez-vous ? Ô Reine infortunée !
Ô d’un peuple innocent barbare destinée !
Lisez, lisez l’arrêt détestable, cruel.
Nous sommes tous perdus, et c’est fait d’Israël.
Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.
On doit de tous les Juifs exterminer la race.
Au sanguinaire Aman nous sommes tous livrés.
Les glaives, les couteaux sont déjà préparés.
Toute la nation à la fois est proscrite.
Aman, l’impie Aman, race d’Amalécite,
A pour ce coup funeste armé tout son crédit,
Et le roi trop crédule a signé cet édit.
Prévenu contre nous par cette bouche impure,
Il nous croit en horreur à toute la nature.
Ses ordres sont donnés, et dans tous ses États
Le jour fatal est pris pour tant d’assassinats.
Cieux ! éclairerez-vous cet horrible carnage ?
Le fer ne connaîtra ni le sexe, ni l’âge.
Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours,
Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.
Ô Dieu ! Qui vois former des desseins si funestes,
As-tu donc de Jacob abandonné les restes ?
Ciel ! Qui nous défendra, si tu ne nous défends ?
Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.
En vous est tout l’espoir de vos malheureux frères.
Il faut les secourir. Mais les heures sont chères.
Le temps vole, et bientôt amènera le jour
Où le nom des Hébreux doit périr sans retour.
Toute pleine du feu de tant de saints prophètes,
Allez, osez au roi déclarer qui vous êtes.
Hélas ! Ignorez-vous quelles sévères lois
Aux timides mortels cachent ici les rois ?
Au fond de leur palais leur majesté terrible
Affecte à leurs sujets de se rendre invisible.
Et la mort est le prix de tout audacieux,
Qui sans être appelé se présente à leurs yeux,
Si le roi dans l’instant, pour sauver le coupable,
Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable.
Rien ne met à l’abri de cet ordre fatal,
Ni le rang, ni le sexe. Et le crime est égal.
Moi-même sur son trône à ses côtés assise,
Je suis à cette loi comme une autre soumise.
Et sans le prévenir, il faut pour lui parler,
Qu’il me cherche, ou du moins qu’il me fasse appeler.
Quoi ! Lorsque vous voyez périr votre patrie,
Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie !
Dieu parle, et d’un mortel vous craignez le courroux !
Que dis-je, votre vie, Esther, est-elle à vous ?
N’est-elle pas au sang, dont vous êtes issue ?
N’est-elle pas à Dieu, dont vous l’avez reçue ?
Et qui sait, lorsque au trône il conduisit vos pas,
Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas ?
Songez-y bien. Ce Dieu ne vous a pas choisie
Pour être un vain spectacle aux peuples de l’Asie,
Ni pour charmer les yeux des profanes humains.
Pour un plus noble usage il réserve ses saints.
S’immoler pour son nom, et pour son héritage,
D’un enfant d’Israël, voilà le vrai partage.
Trop heureuse, pour lui de hasarder vos jours !
Et quel besoin son bras a-t-il de nos secours ?
Que peuvent contre lui tous les rois de la terre ?
En vain ils s’uniraient pour lui faire la guerre.
Pour dissiper leur ligue, il n’a qu’à se montrer.
Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.
Au seul son de sa voix la mer fuit, le ciel tremble.
Il voit comme un néant tout l’univers ensemble.
Et les faibles mortels, vains jouets du trépas,
Sont tous devant ses yeux, comme s’ils n’étaient pas.
S’il a permis d’Aman l’audace criminelle,
Sans doute qu’il voulait éprouver votre zèle.
C’est lui qui m’excitant à vous oser chercher,
Devant moi, chère Esther, a bien voulu marcher.
Et s’il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles,
Nous n’en verrons pas moins éclater ses merveilles.
Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers
Par la plus faible main qui soit dans l’univers.
Et vous, qui n’aurez point accepté cette grâce,
Vous périrez peut-être, et toute votre race.
Allez. Que tous les Juifs dans Suse répandus,
À prier avec vous jour et nuit assidus,
Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire,
Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.
Déjà la sombre nuit a commencé son tour.
Demain quand le soleil rallumera le jour,
Contente de périr, s’il faut que je périsse,
J’irai pour mon pays m’offrir en sacrifice.
Qu’on s’éloigne un moment. Ô mon souverain Roi !
Me voici donc tremblante, et seule devant toi.
Mon père mille fois m’a dit dans mon enfance,
Qu’avec nous tu juras une sainte alliance,
Quand pour te faire un peuple agréable à tes yeux,
Il plut à ton amour de choisir nos aïeux.
Même tu leur promis de ta bouche sacrée,
Une postérité d’éternelle durée.
Hélas ! ce peuple ingrat a méprisé ta loi.
La nation chérie a violé sa foi.
Elle a répudié son époux, et son père,
Pour rendre à d’autres dieux un honneur adultère.
Maintenant elle sert sous un maître étranger.
Mais c’est peu d’être esclave, on la veut égorger.
Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes,
Imputent à leurs dieux le bonheur de leurs armes,
Et veulent aujourd’hui qu’un même coup mortel
Abolisse ton nom, ton peuple, et ton autel.
Ainsi donc un perfide, après tant de miracles,
Pourrait anéantir la foi de tes oracles ?
Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,
Le saint que tu promets et que nous attendons ?
Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,
Ivres de notre sang, ferment les seules bouches
Qui dans tout l’univers célèbrent tes bienfaits,
Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.
Pour moi, que tu retiens parmi ces infidèles,
Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles,
Et que je mets au rang des profanations
Leur table, leurs festins, et leurs libations ;
Que même cette pompe où je suis condamnée,
Ce bandeau dont il faut que je paraisse ornée
Dans ces jours solennels à l’orgueil dédiés,
Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds ;
Qu’à ces vains ornements je préfère la cendre,
Et n’ai de goût qu’aux pleurs que tu me vois répandre.
J’attendais le moment marqué dans ton arrêt,
Pour oser de ton peuple embrasser l’intérêt.
Ce moment est venu. Ma prompte obéissance
Va d’un roi redoutable affronter la présence.
C’est pour toi que je marche. Accompagne mes pas
Devant ce fier lion, qui ne te connaît pas.
Commande en me voyant que son courroux s’apaise,
Et prête à mes discours un charme qui lui plaise.
Hé quoi ? Lorsque le jour ne commence qu’à luire,
Dans ce lieu redoutable oses-tu m’introduire ?
Vous savez qu’on s’en peut reposer sur ma foi,
Que ces portes, Seigneur, n’obéissent qu’à moi.
Venez. Partout ailleurs on pourrait nous entendre.
Quel est donc le secret que tu me veux apprendre ?
Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,
Je me souviens toujours que je vous ai juré
D’exposer à vos yeux par des avis sincères,
Tout ce que ce palais renferme de mystères.
Le roi d’un noir chagrin paraît enveloppé.
Quelque songe effrayant cette nuit l’a frappé.
Pendant que tout gardait un silence paisible,
Sa voix s’est fait entendre avec un cri terrible.
J’ai couru. Le désordre était dans ses discours.
Il s’est plaint d’un péril qui menaçait ses jours.
Il parlait d’ennemi, de ravisseur farouche,
Même le nom d’Esther est sorti de sa bouche.
Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.
Enfin, las d’appeler un sommeil qui le fuit,
Pour écarter de lui ces images funèbres,
Il s’est fait apporter ces annales célèbres,
Où les faits de son règne avec soin amassés,
Par de fidèles mains chaque jour sont tracés.
On y conserve écrits le service et l’offense,
Monuments éternels d’amour et de vengeance.
Le roi que j’ai laissé plus calme dans son lit,
D’une oreille attentive écoute ce récit.
De quel temps de sa vie a-t-il choisi l’histoire ?
Il revoit tous ces temps si remplis de sa gloire,
Depuis le fameux jour qu’au trône de Cyrus,
Le choix du sort plaça l’heureux Assuérus.
Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idée ?
Entre tous les devins fameux dans la Chaldée,
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux
Lire en un songe obscur les volontés des cieux.
Mais quel trouble vous-même aujourd’hui vous agite ?
Votre âme en m’écoutant paraît tout interdite.
L’heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis ?
Peux-tu le demander dans la place où je suis,
Haï, craint, envié, souvent plus misérable
Que tous les malheureux que mon pouvoir accable ?
Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?
Vous voyez l’univers prosterné devant vous.
L’univers ? Tous les jours un homme... un vil esclave,
D’un front audacieux me dédaigne et me brave.
Quel est cet ennemi de l’État, et du roi ?
Le nom de Mardochée est-il connu de toi ?
Qui ? Ce chef d’une race abominable, impie ?
Oui, lui-même. Hé, Seigneur ! d’une si belle vie
Un si faible ennemi peut-il troubler la paix ?
L’insolent devant moi ne se courba jamais.
En vain de la faveur du plus grand des monarques
Tout révère à genoux les glorieuses marques.
Lorsque d’un saint respect tous les Persans touchés,
N’osent lever leurs fronts à la terre attachés,
Lui fièrement assis, et la tête immobile,
Traite tous ces honneurs d’impiété servile,
Présente à mes regards un front séditieux,
Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.
Du palais cependant il assiège la porte.
À quelque heure que j’entre, Hydaspe, ou que je sorte,
Son visage odieux m’afflige, et me poursuit ;
Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.
Ce matin j’ai voulu devancer la lumière.
Je l’ai trouvé couvert d’une affreuse poussière,
Revêtu de lambeaux, tout pâle. Mais son oeil
Conservait sous la cendre encor le même orgueil.
D’où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?
Toi, qui dans ce palais vois tout ce qui se passe :
Crois-tu que quelque voix ose parler pour lui ?
Sur quel roseau fragile a-t-il mis son appui ?
Seigneur, vous le savez, son avis salutaire
Découvrit de Tharès le complot sanguinaire.
Le roi promit alors de le récompenser.
Le roi depuis ce temps paraît n’y plus penser.
Non, il faut à tes yeux dépouiller l’artifice.
J’ai su de mon destin corriger l’injustice.
Dans les mains des Persans jeune enfant apporté,
Je gouverne l’empire, où je fus acheté.
Mes richesses des rois égalent l’opulence.
Environné d’enfants, soutiens de ma puissance,
Il ne manque à mon front que le bandeau royal.
Cependant, des mortels aveuglement fatal !
De cet amas d’honneurs, la douceur passagère
Fait sur mon coeur à peine une atteinte légère.
Mais Mardochée assis aux portes du palais,
Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits :
Et toute ma grandeur me devient insipide,
Tandis que le soleil éclaire ce perfide.
Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours.
La nation entière est promise aux vautours.
Ah ! que ce temps est long à mon impatience !
C’est lui, je te veux bien confier ma vengeance,
C’est lui, qui devant moi refusant de ployer,
Les a livrés au bras qui les va foudroyer.
C’était trop peu pour moi d’une telle victime.
La vengeance trop faible attire un second crime.
Un homme tel qu’Aman, lorsqu’on l’ose irriter,
Dans sa juste fureur ne peut trop éclater.
Il faut des châtiments dont l’univers frémisse ;
Qu’on tremble, en comparant l’offense et le supplice ;
Que les peuples entiers dans le sang soient noyés.
Je veux qu’on dise un jour aux siècles effrayés :
Il fut des Juifs. Il fut une insolente race.
Répandus sur la terre, ils en couvraient la face.
Un seul osa d’Aman attirer le courroux,
Aussitôt de la terre ils disparurent tous.
Ce n’est donc pas, Seigneur, le sang amalécite,
Dont la voix à les perdre en secret vous excite ?
Je sais que descendu de ce sang malheureux,
Une éternelle haine a dû m’armer contre eux ;
Qu’ils firent d’Amalec un indigne carnage ;
Que jusqu’aux vils troupeaux, tout éprouva leur rage ;
Qu’un déplorable reste à peine fut sauvé.
Mais, crois-moi, dans le rang où je suis élevé,
Mon âme à ma grandeur tout entière attachée,
Des intérêts du sang est faiblement touchée.
Mardochée est coupable, et que faut-il de plus ?
Je prévins donc contre eux l’esprit d’Assuérus.
J’inventai des couleurs. J’armai la calomnie.
J’intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie.
Je les peignis puissants, riches, séditieux ;
Leur dieu même ennemi de tous les autres dieux.
Jusqu’à quand souffre-t-on que ce peuple respire,
Et d’un culte profane infecte votre empire ?
Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés,
Du reste des humains ils semblent divisés,
N’aspirent qu’à troubler le repos où nous sommes,
Et détestés partout, détestent tous les hommes.
Prévenez, punissez leurs insolents efforts.
De leur dépouille enfin grossissez vos trésors.
Je dis, et l’on me crut. Le roi dès l’heure même
Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême.
Assure, me dit-il, le repos de ton roi.
Va, perds ces malheureux : leur dépouille est à toi.
Toute la nation fut ainsi condamnée.
Du carnage avec lui je réglai la journée.
Mais de ce traître enfin le trépas différé,
Fait trop souffrir mon coeur de son sang altéré.
Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.
Pourquoi dix jours encor faut-il que je le voie ?
Et ne pouvez-vous pas d’un mot l’exterminer ?
Dites au roi, Seigneur, de vous l’abandonner.
Je viens pour épier le moment favorable.
Tu connais comme moi ce prince inexorable.
Tu sais combien terrible en ses soudains transports,
De nos desseins souvent il rompt tous les ressorts.
Mais à me tourmenter ma crainte est trop subtile.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile.
Que tardez-vous ? Allez, et faites promptement
Élever de sa mort le honteux instrument.
J’entends du bruit, je sors. Toi, si le roi m’appelle...
Il suffit. Ainsi donc, sans cet avis fidèle,
Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi ?
Qu’on me laisse, et qu’Asaph seul demeure avec moi.
Je veux bien l’avouer. De ce couple perfide
J’avais presque oublié l’attentat parricide.
Et j’ai pâli deux fois au terrible récit
Qui vient d’en retracer l’image à mon esprit.
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie,
Et que dans les tourments ils laissèrent la vie.
Mais ce sujet zélé, qui d’un oeil si subtil
Sut de leur noir complot développer le fil,
Qui me montra sur moi leur main déjà levée,
Enfin par qui la Perse avec moi fut sauvée,
Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu ?
On lui promit beaucoup, c’est tout ce que j’ai su.
Ô d’un si grand service oubli trop condamnable !
Des embarras du trône effet inévitable !
De soins tumultueux un prince environné,
Vers de nouveaux objets est sans cesse entraîné.
L’avenir l’inquiète, et le présent le frappe.
Mais plus prompt que l’éclair le passé nous échappe.
Et de tant de mortels à toute heure empressés
À nous faire valoir leurs soins intéressés,
Il ne s’en trouve point, qui touchés d’un vrai zèle,
Prennent à notre gloire un intérêt fidèle,
Du mérite oublié nous fassent souvenir,
Trop prompts à nous parler de ce qu’il faut punir.
Ah ! Que plutôt l’injure échappe à ma vengeance,
Qu’un si rare bienfait à ma reconnaissance.
Et qui voudrait jamais s’exposer pour son roi ?
Ce mortel, qui montra tant de zèle pour moi,
Vit-il encore ? Il voit l’astre qui vous éclaire.
Et que n’a-t-il plutôt demandé son salaire ?
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ?
Assis le plus souvent aux portes du palais,
Sans se plaindre de vous, ni de sa destinée,
Il y traîne, Seigneur, sa vie infortunée.
Et je dois d’autant moins oublier la vertu,
Qu’elle-même s’oublie. Il se nomme, dis-tu ?
Mardochée est le nom que je viens de vous lire.
Et son pays ? Seigneur, puisqu’il faut vous le dire,
C’est un de ces captifs à périr destinés,
Des rives du Jourdain sur l’Euphrate amenés.
Il est donc Juif ? Ô ciel ! sur le point que la vie
Par mes propres sujets m’allait être ravie,
Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants ?
Un Juif m’a préservé du glaive des Persans ?
Mais, puisqu’il m’a sauvé, quel qu’il soit, il n’importe.
Holà, quelqu’un ! Seigneur. Regarde à cette porte,
Vois s’il s’offre à tes yeux quelque grand de ma cour.
Aman à votre porte a devancé le jour.
Qu’il entre. Ses avis m’éclaireront, peut-être.
Approche, heureux appui du trône de ton maître,
Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois
Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.
Un reproche secret embarrasse mon âme.
Je sais combien est pur le zèle qui t’enflamme.
Le mensonge jamais n’entra dans tes discours,
Et mon intérêt seul est le but où tu cours.
Dis-moi donc. Que doit faire un prince magnanime,
Qui veut combler d’honneurs un sujet qu’il estime ?
Par quel gage éclatant, et digne d’un grand roi
Puis-je récompenser le mérite et la foi ?
Ne donne point de borne à ma reconnaissance.
Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.
C’est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer.
Et quel autre que toi peut-on récompenser ?
Que penses-tu ? Seigneur, je cherche, j’envisage
Des monarques persans la conduite, et l’usage.
Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous.
Pour vous régler sur eux, que sont-ils près de vous ?
Votre règne aux neveux doit servir de modèle.
Vous voulez d’un sujet reconnaître le zèle.
L’honneur seul peut flatter un esprit généreux.
Je voudrais donc, Seigneur, que ce mortel heureux
De la pourpre aujourd’hui paré comme vous-même,
Et portant sur le front le sacré diadème,
Sur un de vos coursiers pompeusement orné,
Aux yeux de vos sujets dans Suse fût mené,
Que pour comble de gloire, et de magnificence,
Un seigneur éminent en richesse, en puissance,
Enfin de votre empire après vous le premier,
Par la bride guidât son superbe coursier ;
Et lui-même marchant en habits magnifiques,
Criât à haute voix dans les places publiques :
Mortels, prosternez-vous. C’est ainsi que le roi
Honore le mérite, et couronne la foi.
Je vois que la sagesse elle-même t’inspire.
Avec mes volontés ton sentiment conspire.
Va, ne perds point de temps. Ce que tu m’as dicté,
Je veux de point en point qu’il soit exécuté.
La vertu dans l’oubli ne sera plus cachée.
Aux portes du palais prends le Juif Mardochée.
C’est lui que je prétends honorer aujourd’hui.
Ordonne son triomphe, et marche devant lui.
Que Suse par ta voix de son nom retentisse,
Et fais à son aspect que tout genou fléchisse.
Sortez tous. Dieux ! Le prix est sans doute inouï.
Jamais d’un tel honneur un sujet n’a joui.
Mais plus la récompense est grande et glorieuse,
Plus même de ce Juif la race est odieuse,
Plus j’assure ma vie, et montre avec éclat
Combien Assuérus redoute d’être ingrat.
On verra l’innocent discerné du coupable.
Je n’en perdrai pas moins ce peuple abominable.
Leurs crimes... Sans mon ordre on porte ici ses pas ?
Quel mortel insolent vient chercher le trépas ?
Gardes. C’est vous, Esther ? Quoi sans être attendue ?
Mes filles, soutenez votre reine éperdue.
Je me meurs. Dieux puissants ! Quelle étrange pâleur
De son teint tout à coup efface la couleur !
Esther, que craignez-vous ? Suis-je pas votre frère ?
Est-ce pour vous qu’est fait un ordre si sévère ?
Vivez. Le sceptre d’or, que vous tend cette main,
Pour vous de ma clémence est un gage certain.
Quelle voix salutaire ordonne que je vive,
Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?
Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux ?
Encore un coup vivez, et revenez à vous.
Seigneur, je n’ai jamais contemplé qu’avec crainte
L’auguste majesté sur votre front empreinte.
Jugez combien ce front irrité contre moi
Dans mon âme troublée a dû jeter d’effroi.
Sur ce trône sacré, qu’environne la foudre,
J’ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre.
Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux
Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?
Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle...
Ô Soleil ! ô flambeaux de lumière immortelle !
Je me trouble moi-même, et sans frémissement
Je ne puis voir sa peine et son saisissement.
Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse,
Du coeur d’Assuérus souveraine maîtresse,
Éprouvez seulement son ardente amitié.
Faut-il de mes États vous donner la moitié ?
Hé ! se peut-il qu’un roi craint de la terre entière,
Devant qui tout fléchit, et baise la poussière,
Jette sur son esclave un regard si serein,
Et m’offre sur son coeur un pouvoir souverain ?
Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire,
Et ces profonds respects que la terreur inspire,
À leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,
Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Je ne trouve qu’en vous je ne sais quelle grâce,
Qui me charme toujours, et jamais ne me lasse.
De l’aimable vertu doux et puissants attraits !
Tout respire en Esther l’innocence, et la paix.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres,
Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.
Que dis-je ? Sur ce trône assis auprès de vous,
Des astres ennemis j’en crains moins le courroux.
Et crois que votre front prête à mon diadème
Un éclat, qui le rend respectable aux dieux même.
Osez donc me répondre, et ne me cachez pas
Quel sujet important conduit ici vos pas.
Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent ?
Je vois qu’en m’écoutant vos yeux au ciel s’adressent.
Parlez. De vos désirs le succès est certain,
Si ce succès dépend d’une mortelle main.
Ô bonté, qui m’assure, autant qu’elle m’honore !
Un intérêt pressant veut que je vous implore.
J’attends ou mon malheur, ou ma félicité,
Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.
Un mot de votre bouche, en terminant mes peines,
Peut rendre Esther heureuse entre toutes les reines.
Ah ! que vous enflammez mon désir curieux !
Seigneur, si j’ai trouvé grâce devant vos yeux,
Si jamais à mes voeux vous fûtes favorable,
Permettez avant tout qu’Esther puisse à sa table
Recevoir aujourd’hui son souverain seigneur,
Et qu’Aman soit admis à cet excès d’honneur.
J’oserai devant lui rompre ce grand silence,
Et j’ai, pour m’expliquer, besoin de sa présence.
Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !
Toutefois qu’il soit fait comme vous souhaitez.
Vous, que l’on cherche Aman, et qu’on lui fasse entendre,
Qu’invité chez la reine il ait soin de s’y rendre.
Les savants Chaldéens par votre ordre appelés,
Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés.
Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.
Vous-même en leur réponse êtes intéressée.
Venez, derrière un voile écoutant leurs discours,
De vos propres clartés me prêter le secours.
Je crains pour vous, pour moi quelque ennemi perfide.
Suis-moi, Thamar. Et vous, troupe jeune et timide,
Sans craindre ici les yeux d’une profane cour,
À l’abri de ce trône attendez mon retour.
Mes soeurs, j ’entends du bruit dans la chambre prochaine.
On nous appelle, allons rejoindre notre reine.
C’est donc ici d’Esther le superbe jardin,
Et ce salon pompeux est le lieu du festin.
Mais tandis que la porte en est encor fermée,
Écoutez les conseils d’une épouse alarmée.
Au nom du sacré noeud qui me lie avec vous,
Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux.
Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte.
Les rois craignent surtout le reproche et la plainte.
Seul entre tous les grands par la reine invité,
Ressentez donc aussi cette félicité.
Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.
Je l’ai cent fois appris de votre propre bouche :
Quiconque ne sait pas dévorer un affront,
Ni de fausses couleurs se déguiser le front,
Loin de l’aspect des rois qu’il s’écarte, qu’il fuie.
Il est des contretemps qu’il faut qu’un sage essuie.
Souvent avec prudence un outrage enduré
Aux honneurs les plus hauts a servi de degré.
Ô douleur ! ô supplice affreux à la pensée !
Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !
Un exécrable Juif, l’opprobre des humains,
S’est donc vu de la pourpre habillé par mes mains ?
C’est peu qu’il ait sur moi remporté la victoire ;
Malheureux, j’ai servi de héraut à sa gloire.
Le traître ! Il insultait à ma confusion.
Et tout le peuple même avec dérision,
Observant la rougeur qui couvrait mon visage,
De ma chute certaine en tirait le présage.
Roi cruel ! Ce sont là les jeux où tu te plais.
Tu ne m’as prodigué tes perfides bienfaits,
Que pour me faire mieux sentir ta tyrannie,
Et m’accabler enfin de plus d’ignominie.
Pourquoi juger si mal de son intention ?
Il croit récompenser une bonne action.
Ne faut-il pas, Seigneur, s’étonner au contraire,
Qu’il en ait si longtemps différé le salaire ?
Du reste, il n’a rien fait que par votre conseil.
Vous-même avez dicté tout ce triste appareil.
Vous êtes après lui le premier de l’empire.
Sait-il toute l’horreur que ce Juif vous inspire ?
Il sait qu’il me doit tout, et que pour sa grandeur
J’ai foulé sous les pieds remords, crainte, pudeur ;
Qu’avec un coeur d’airain exerçant sa puissance,
J’ai fait taire les lois, et gémir l’innocence ;
Que pour lui des Persans bravant l’aversion,
J’ai chéri, j’ai cherché la malédiction.
Et pour prix de ma vie à leur haine exposée,
Le barbare aujourd’hui m’expose à leur risée ?
Seigneur, nous sommes seuls. Que sert de se flatter ?
Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater,
Ce soin d’immoler tout à son pouvoir suprême,
Entre-nous, avaient-ils d’autre objet que vous-même ?
Et sans chercher plus loin, tous ces Juifs désolés
N’est-ce pas à vous seul que vous les immolez ?
Et ne craignez-vous point que quelque avis funeste...
Enfin la cour nous hait, le peuple nous déteste.
Ce Juif même, il le faut confesser malgré moi,
Ce Juif comblé d’honneurs me cause quelque effroi.
Les malheurs sont souvent enchaînés l’un à l’autre ;
Et sa race toujours fut fatale à la vôtre.
De ce léger affront songez à profiter.
Peut-être la Fortune est prête à vous quitter.
Aux plus affreux excès son inconstance passe.
Prévenez son caprice avant qu’elle se lasse.
Où tendez-vous plus haut ? Je frémis quand je vois
Les abîmes profonds qui s’offrent devant moi.
La chute désormais ne peut être qu’horrible.
Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.
Regagnez l’Hellespont, et ces bords écartés,
Où vos aïeux errants jadis furent jetés,
Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée
Chassa tout Amalec de la triste Idumée.
Aux malices du sort enfin dérobez-vous.
Nos plus riches trésors marcheront devant nous.
Vous pouvez du départ me laisser la conduite.
Surtout de vos enfants j’assurerai la fuite.
N’ayez soin cependant que de dissimuler.
Contente sur vos pas vous me verrez voler.
La mer la plus terrible et la plus orageuse
Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse.
Mais à grands pas vers vous je vois quelqu’un marcher.
C’est Hydaspe. Seigneur, je courais vous chercher.
Votre absence en ces lieux suspend toute la joie ;
Et pour vous y conduire Assuérus m’envoie.
Et Mardochée est-il aussi de ce festin ?
À la table d’Esther portez-vous ce chagrin ?
Quoi, toujours de ce Juif l’image vous désole ?
Laissez-le s’applaudir d’un triomphe frivole.
Croit-il d’Assuérus éviter la rigueur ?
Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur ?
On a payé le zèle, on punira le crime,
Et l’on vous a, Seigneur, orné votre victime.
Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés
Obtiendront plus encor que vous ne demandez.
Croirai-je le bonheur, que ta bouche m’annonce ?
J’ai des savants devins entendu la réponse.
Ils disent que la main d’un perfide étranger
Dans le sang de la reine est prête à se plonger.
Et le roi, qui ne sait où trouver le coupable,
N’impute qu’aux seuls Juifs ce projet détestable.
Oui, ce sont, cher ami, des monstres furieux.
Il faut craindre surtout leur chef audacieux.
La terre avec horreur dès longtemps les endure ;
Et l’on n’en peut trop tôt délivrer la nature.
Ah ! je respire enfin. Chère Zarès, adieu.
Les compagnes d’Esther s’avancent vers ce lieu.
Sans doute leur concert va commencer la fête.
Entrez, et recevez l’honneur qu’on vous apprête.
Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes.
Une noble pudeur à tout ce que vous faites
Donne un prix, que n’ont point ni la pourpre, ni l’or.
Quel climat renfermait un si rare trésor ?
Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance ?
Et quelle main si sage éleva votre enfance ?
Mais dites promptement ce que vous demandez.
Tous vos désirs, Esther, vous seront accordés ;
Dussiez-vous, je l’ai dit, et veux bien le redire,
Demander la moitié de ce puissant empire.
Je ne m’égare point dans ces vastes désirs.
Mais puisqu’il faut enfin expliquer mes soupirs,
Puisque mon roi lui-même à parler me convie ;
J’ose vous implorer et pour ma propre vie,
Et pour les tristes jours d’un peuple infortuné,
Qu’à périr avec moi vous avez condamné.
À périr ? Vous ? Quel peuple ? Et quel est ce mystère ?
Je tremble. Esther, Seigneur, eut un Juif pour son père.
De vos ordres sanglants vous savez la rigueur.
Ah, dieux ! Ah ! De quel coup me percez-vous le coeur ?
Vous la fille d’un Juif ? Hé quoi ? Tout ce que j’aime,
Cette Esther, l’innocence, et la sagesse même,
Que je croyais du ciel les plus chères amours,
Dans cette source impure aurait puisé ses jours ?
Malheureux ! Vous pourrez rejeter ma prière.
Mais je demande au moins que pour grâce dernière,
Jusqu’à la fin, Seigneur, vous m’entendiez parler ;
Et que surtout Aman n’ose point me troubler.
Parlez. Ô Dieu ! confonds l’audace et l’imposture.
Ces Juifs, dont vous voulez délivrer la nature,
Que vous croyez, Seigneur, le rebut des humains,
D’une riche contrée autrefois souverains,
Pendant qu’ils n’adoraient que le Dieu de leurs pères,
Ont vu bénir le cours de leurs destins prospères.
Ce Dieu, maître absolu de la terre et des cieux,
N’est point tel que l’erreur le figure à vos yeux.
L’Éternel est son nom. Le monde est son ouvrage.
Il entend les soupirs de l’humble qu’on outrage,
Juge tous les mortels avec d’égales lois,
Et du haut de son trône interroge les rois.
Des plus fermes États la chute épouvantable,
Quand il veut, n’est qu’un jeu de sa main redoutable.
Les Juifs à d’autres dieux osèrent s’adresser.
Roi, peuples en un jour tout se vit disperser.
Sous les Assyriens, leur triste servitude
Devint le juste prix de leur ingratitude.
Mais pour punir enfin nos maîtres à leur tour,
Dieu fit choix de Cyrus, avant qu’il vît le jour,
L’appela par son nom, le promit à la terre,
Le fit naître, et soudain l’arma de son tonnerre,
Brisa les fiers remparts, et les portes d’airain,
Mit des superbes rois la dépouille en sa main,
De son temple détruit vengea sur eux l’injure.
Babylone paya nos pleurs avec usure.
Cyrus par lui vainqueur publia ses bienfaits,
Regarda notre peuple avec des yeux de paix,
Nous rendit et nos lois, et nos fêtes divines ;
Et le temple déjà sortait de ses ruines.
Mais de ce roi si sage, héritier insensé,
Son fils interrompit l’ouvrage commencé,
Fut sourd à nos douleurs. Dieu rejeta sa race,
Le retrancha lui-même, et vous mit en sa place.
Que n’espérions-nous point d’un roi si généreux ?
« Dieu regarde en pitié son peuple malheureux,
Disions-nous ; un roi règne, ami de l’innocence. »
Partout du nouveau prince on vantait la clémence.
Les Juifs partout de joie en poussèrent des cris.
Ciel ! verra-t-on toujours par de cruels esprits,
Des princes les plus doux l’oreille environnée,
Et du bonheur public la source empoisonnée ?
Dans le fond de la Thrace un barbare enfanté,
Est venu dans ces lieux souffler la cruauté.
Un ministre ennemi de votre propre gloire...
De votre gloire ? Moi ? Ciel ! le pourriez-vous croire ?
Moi, qui n’ai d’autre objet, ni d’autre dieu... Tais-toi.
Oses-tu donc parler sans l’ordre de ton roi ?
Notre ennemi cruel devant vous se déclare.
C’est lui. C’est ce ministre infidèle et barbare,
Qui d’un zèle trompeur à vos yeux revêtu,
Contre notre innocence arma votre vertu.
Et quel autre, grand Dieu ! qu’un Scythe impitoyable,
Aurait de tant d’horreurs dicté l’ordre effroyable ?
Partout l’affreux signal en même temps donné,
De meurtres remplira l’univers étonné.
On verra sous le nom du plus juste des princes,
Un perfide étranger désoler vos provinces,
Et dans ce palais même en proie à son courroux,
Le sang de vos sujets regorger jusqu’à vous.
Et que reproche aux Juifs sa haine envenimée ?
Quelle guerre intestine avons-nous allumée ?
Les a-t-on vu marcher parmi vos ennemis ?
Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis ?
Adorant dans leurs fers le Dieu qui les châtie,
Pendant que votre main sur eux appesantie
À leurs persécuteurs les livrait sans secours,
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours,
De rompre des méchants les trames criminelles,
De mettre votre trône à l’ombre de ses ailes.
N’en doutez point, Seigneur, il fut votre soutien.
Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l’Indien,
Dissipa devant vous les innombrables Scythes,
Et renferma les mers dans vos vastes limites.
Lui seul aux yeux d’un Juif découvrit le dessein
De deux traîtres tout prêts à vous percer le sein.
Hélas ! Ce Juif jadis m’adopta pour sa fille.
Mardochée ? Il restait seul de notre famille.
Mon père était son frère. Il descend, comme moi,
Du sang infortuné de notre premier roi.
Plein d’une juste horreur pour un Amalécite,
Race que notre Dieu de sa bouche a maudite,
Il n’a devant Aman, pu fléchir les genoux,
Ni lui rendre un honneur qu’il ne croit dû qu’à vous.
De là contre les Juifs, et contre Mardochée,
Cette haine, Seigneur, sous d’autres noms cachée.
En vain de vos bienfaits Mardochée est paré.
À la porte d’Aman est déjà préparé
D’un infâme trépas l’instrument exécrable.
Dans une heure au plus tard ce vieillard vénérable,
Des portes du palais par son ordre arraché,
Couvert de votre pourpre y doit être attaché.
Quel jour mêlé d’horreur vient effrayer mon âme ?
Tout mon sang de colère et de honte s’enflamme.
J’étais donc le jouet... Ciel, daigne m’éclairer.
Un moment sans témoins cherchons à respirer.
Appelez Mardochée, il faut aussi l’entendre.
Vérité, que j’implore, achève de descendre.
D’un juste étonnement je demeure frappé.
Les ennemis des Juifs m’ont trahi, m’ont trompé.
J’en atteste du ciel la puissance suprême,
En les perdant j’ai cru vous assurer vous-même.
Princesse, en leur faveur employez mon crédit.
Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on l’arrête,
Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.
Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés :
Parlez. Vos ennemis aussitôt massacrés,
Victimes de la foi que ma bouche vous jure,
De ma fatale erreur répareront l’injure.
Quel sang demandez-vous ? Va, traître, laisse-moi.
Les Juifs n’attendent rien d’un méchant tel que toi.
Misérable, le Dieu vengeur de l’innocence,
Tout prêt à te juger tient déjà sa balance.
Bientôt son juste arrêt te sera prononcé.
Tremble. Son jour approche, et ton règne est passé.
Oui, ce Dieu, je l’avoue, est un Dieu redoutable.
Mais veut-il que l’on garde une haine implacable ?
C’en est fait. Mon orgueil est forcé de plier.
L’inexorable Aman est réduit à prier.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j’embrasse,
Par ce sage vieillard, l’honneur de votre race,
Daignez d’un roi terrible apaiser le courroux.
Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.
Quoi ? Le traître sur vous porte ses mains hardies ?
Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies ;
Et son trouble appuyant la foi de vos discours,
De tous ses attentats me rappelle le cours.
Qu’à ce monstre à l’instant l’âme soit arrachée.
Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée,
Apaisant par sa mort et la terre et les cieux,
De mes peuples vengés il repaisse les yeux.
Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie,
Aux conseils des méchants ton roi n’est plus en proie.
Mes yeux sont dessillés, le crime est confondu.
Viens briller près de moi dans le rang qui t’est dû.
Je te donne d’Aman les biens, et la puissance.
Possède justement son injuste opulence.
Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis.
Je leur livre le sang de tous leurs ennemis.
À l’égal des Persans je veux qu’on les honore,
Et que tout tremble au nom du Dieu qu’Esther adore.
Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités.
Que vos heureux enfants dans leurs solennités,
Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire,
Et qu’à jamais mon nom vive dans leur mémoire.
Que veut Asaph ? Seigneur, le traître est expiré,
Par le peuple en fureur à moitié déchiré.
On traîne, on va donner en spectacle funeste
De son corps tout sanglant le misérable reste.
Roi, qu’à jamais le ciel prenne soin de vos jours.
Le péril des Juifs presse, et veut un prompt secours.
Oui, je t’entends. Allons par des ordres contraires
Révoquer d’un méchant les ordres sanguinaires.
Ô Dieu ! Par quelle route inconnue aux mortels,
Ta sagesse conduit ses desseins éternels !
Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène,
Et quitte le séjour de l’aimable Trézène.
Dans le doute mortel dont je suis agité,
Je commence à rougir de mon oisiveté.
Depuis plus de six mois éloigné de mon père
J’ignore le destin d’une tête si chère.
J’ignore jusqu’aux lieux qui le peuvent cacher.
Et dans quels lieux, Seigneur, l’allez-vous donc chercher ?
Déjà pour satisfaire à votre juste crainte
J’ai couru les deux mers que sépare Corinthe.
J’ai demandé Thésée aux peuples de ces bords
Où l’on voit l’Achéron se perdre chez les Morts.
J’ai visité l’Élide, et laissant le Ténare,
Passé jusqu’à la mer, qui vit tomber Icare.
Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats
Croyez-vous découvrir la trace de ses pas ?
Qui sait même, qui sait si le roi votre père
Veut que de son absence on sache le mystère ?
Et si lorsque avec vous nous tremblons pour ses jours,
Tranquille, et nous cachant de nouvelles amours
Ce héros n’attend point qu’une amante abusée...
Cher Théramène, arrête, et respecte Thésée.
De ses jeunes erreurs désormais revenu
Par un indigne obstacle il n’est point retenu ;
Et fixant de ses voeux l’inconstance fatale
Phèdre depuis longtemps ne craint plus de rivale.
Enfin en le cherchant je suivrai mon devoir,
Et je fuirai ces lieux que je n’ose plus voir.
Hé depuis quand, Seigneur, craignez-vous la présence
De ces paisibles lieux, si chers à votre enfance,
Et dont je vous ai vu préférer le séjour
Au tumulte pompeux d’Athènes, de la Cour ?
Quel péril, ou plutôt quel chagrin vous en chasse ?
Cet heureux temps n’est plus. Tout a changé de face
Depuis que sur ces bords les Dieux ont envoyé
La fille de Minos et de Pasiphaé.
J’entends. De vos douleurs la cause m’est connue,
Phèdre ici vous chagrine, et blesse votre vue,
Dangereuse marâtre, à peine elle vous vit,
Que votre exil d’abord signala son crédit.
Mais sa haine sur vous autrefois attachée,
Ou s’est évanouie, ou s’est bien relâchée.
Et d’ailleurs, quel péril vous peut faire courir
Une femme mourante, et qui cherche à mourir ?
Phèdre atteinte d’un mal qu’elle s’obstine à taire,
Lasse enfin d’elle-même, et du jour qui l’éclaire,
Peut-elle contre vous former quelques desseins ?
Sa vaine inimitié n’est pas ce que je crains.
Hippolyte en partant fuit une autre ennemie,
Je fuis, je l’avouerai, cette jeune Aricie,
Reste d’un sang fatal conjuré contre nous.
Quoi vous-même, Seigneur, la persécutez-vous ?
Jamais l’aimable soeur des cruels Pallantides
Trempa-t-elle aux complots de ses frères perfides ?
Et devez-vous haïr ses innocents appas ?
Si je la haïssais, je ne la fuirais pas.
Seigneur, m’est-il permis d’expliquer votre fuite ?
Pourriez-vous n’être plus ce superbe Hippolyte,
Implacable ennemi des amoureuses lois,
Et d’un joug que Thésée a subi tant de fois ?
Vénus par votre orgueil si longtemps méprisée,
Voudrait-elle à la fin justifier Thésée ?
Et vous mettant au rang du reste des mortels
Vous a-t-elle forcé d’encenser ses autels ?
Aimeriez-vous, Seigneur ? Ami, qu’oses-tu dire ?
Toi qui connais mon coeur depuis que je respire,
Des sentiments d’un coeur si fier, si dédaigneux,
Peux-tu me demander le désaveu honteux ?
C’est peu qu’avec son lait une mère Amazone
M’ait fait sucer encor cet orgueil qui t’étonne.
Dans un âge plus mûr moi-même parvenu
Je me suis applaudi, quand je me suis connu.
Attaché près de moi par un zèle sincère
Tu me contais alors l’histoire de mon père.
Tu sais combien mon âme attentive à ta voix
S’échauffait au récit de ses nobles exploits ;
Quand tu me dépeignais ce héros intrépide
Consolant les mortels de l’absence d’Alcide ;
Les monstres étouffés, et les brigands punis,
Procuste, Cercyon, et Sciron, et Sinnis,
Et les os dispersés du géant d’Épidaure,
Et la Crète fumant du sang du Minotaure.
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux,
Sa foi partout offerte, et reçue en cent lieux,
Hélène à ses parents dans Sparte dérobée,
Salamine témoin des pleurs de Péribée,
Tant d’autres, dont les noms lui sont même échappés,
Trop crédules esprits que sa flamme a trompés ;
Ariane aux rochers contant ses injustices,
Phèdre enlevée enfin sous de meilleurs auspices ;
Tu sais, comme à regret écoutant ce discours,
Je te pressais souvent d’en abréger le cours.
Heureux ! Si j’avais pu ravir à la Mémoire
Cette indigne moitié d’une si belle histoire.
Et moi-même à mon tour je me verrais lié ?
Et les dieux jusque-là m’auraient humilié ?
Dans mes lâches soupirs d’autant plus méprisable,
Qu’un long amas d’honneurs rend Thésée excusable,
Qu’aucuns monstres par moi domptés jusqu’aujourd’hui
Ne m’ont acquis le droit de faillir comme lui.
Quand même ma fierté pourrait s’être adoucie,
Aurais-je pour vainqueur dû choisir Aricie ?
Ne souviendrait-il plus à mes sens égarés
De l’obstacle éternel qui nous a séparés.
Mon père la réprouve, et par des lois sévères
Il défend de donner des neveux à ses frères,
D’une tige coupable il craint un rejeton.
Il veut avec leur soeur ensevelir leur nom,
Et que jusqu’au tombeau soumise à sa tutelle
Jamais les feux d’hymen ne s’allument pour elle.
Dois-je épouser ses droits contre un père irrité ?
Donnerai-je l’exemple à la témérité ?
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée...
Ah, Seigneur ! Si votre heure est une fois marquée,
Le Ciel de nos raisons ne sait point s’informer.
Thésée ouvre vos yeux en voulant les fermer,
Et sa haine irritant une flamme rebelle,
Prête à son ennemie une grâce nouvelle.
Enfin d’un chaste amour pourquoi vous effrayer ?
S’il a quelque douceur n’osez-vous l’essayer ?
En croirez-vous toujours un farouche scrupule ?
Craint-on de s’égarer sur les traces d’Hercule ?
Quels courages Vénus n’a-t-elle pas domptés !
Vous-même où seriez-vous, vous qui la combattez,
Si toujours Antiope à ses lois opposée
D’une pudique ardeur n’eût brûlé pour Thésée ?
Mais que sert d’affecter un superbe discours ?
Avouez-le, tout change. Et depuis quelques jours
On vous voit moins souvent, orgueilleux, et sauvage,
Tantôt faire voler un char sur le rivage,
Tantôt savant dans l’art par Neptune inventé,
Rendre docile au frein un coursier indompté.
Les forêts de nos cris moins souvent retentissent.
Chargés d’un feu secret vos yeux s’appesantissent.
Il n’en faut point douter, vous aimez, vous brûlez.
Vous périssez d’un mal que vous dissimulez.
La charmante Aricie a-t-elle su vous plaire ?
Théramène, je pars, et vais chercher mon père.
Ne verrez-vous point Phèdre avant que de partir,
Seigneur ? C’est mon dessein, tu peux l’en avertir.
Voyons-la, puisque ainsi mon devoir me l’ordonne.
Mais quel nouveau malheur trouble sa chère Oenone ?
Hélas, Seigneur ! Quel trouble au mien peut-être égal ?
La reine touche presque à son terme fatal.
En vain à l’observer jour et nuit je m’attache,
Elle meurt dans mes bras d’un mal qu’elle me cache.
Un désordre éternel règne dans son esprit.
Son chagrin inquiet l’arrache de son lit.
Elle veut voir le jour. Et sa douleur profonde
M’ordonne toutefois d’écarter tout le monde...
Elle vient. Il suffit, je la laisse en ces lieux,
Et ne lui montre point un visage odieux.
N’allons point plus avant. Demeurons, chère Oenone.
Je ne me soutiens plus. Ma force m’abandonne.
Mes yeux sont éblouis du jour que je revois,
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.
Hélas ! Dieux tout-puissants ! Que nos pleurs vous apaisent.
Que ces vains ornements, que ces voiles me pèsent !
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds,
A pris soin sur mon front d’assembler mes cheveux ?
Tout m’afflige et me nuit, et conspire à me nuire.
Comme on voit tous ses voeux l’un l’autre se détruire !
Vous-même condamnant vos injustes desseins,
Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains.
Vous-même rappelant votre force première
Vous vouliez vous montrer et revoir la lumière ;
Vous la voyez, Madame, et prête à vous cacher,
Vous haïssez le jour que vous veniez chercher ?
Noble et brillant auteur d’une triste famille,
Toi, dont ma mère osait se vanter d’être fille,
Qui peut-être rougis du trouble où tu me vois,
Soleil, je te viens voir pour la dernière fois.
Quoi ! Vous ne perdrez point cette cruelle envie ?
Vous verrai-je toujours renonçant à la vie
Faire de votre mort les funestes apprêts ?
Dieux ! Que ne suis-je assise à l’ombre des forêts !
Quand pourrai-je au travers d’une noble poussière
Suivre de l’oeil un char fuyant dans la carrière ?
Quoi, Madame ! Insensée, où suis-je ? Et qu’ai-je dit ?
Où laissai-je égarer mes voeux, et mon esprit ?
Je l’ai perdu. Les dieux m’en ont ravi l’usage.
Oenone, la rougeur me couvre le visage,
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs,
Et mes yeux malgré moi se remplissent de pleurs.
Ah ! S’il vous faut rougir, rougissez d’un silence,
Qui de vos maux encore aigrit la violence.
Rebelle à tous nos soins, sourde à tous nos discours,
Voulez-vous sans pitié laisser finir vos jours ?
Quelle fureur les borne au milieu de leur course ?
Quel charme ou quel poison en a tari la source ?
Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux,
Depuis que le sommeil n’est entré dans vos yeux ;
Et le jour a trois fois chassé la nuit obscure,
Depuis que votre corps languit sans nourriture.
À quel affreux dessein vous laissez-vous tenter ?
De quel droit sur vous-même osez-vous attenter ?
Vous offensez les Dieux auteurs de votre vie.
Vous trahissez l’époux à qui la foi vous lie,
Vous trahissez enfin vos enfants malheureux,
Que vous précipitez sous un joug rigoureux.
Songez qu’un même jour leur ravira leur mère,
Et rendra l’espérance au fils de l’étrangère,
À ce fier ennemi de vous, de votre sang,
Ce fils qu’une Amazone a porté dans son flanc,
Cet Hippolyte... Ah dieux ! Ce reproche vous touche.
Malheureuse, quel nom est sorti de ta bouche ?
Hé bien, votre colère éclate avec raison.
J’aime à vous voir frémir à ce funeste nom.
Vivez donc. Que l’amour, le devoir vous excite.
Vivez, ne souffrez pas que le fils d’une Scythe,
Accablant vos enfants d’un empire odieux,
Commande au plus beau sang de la Grèce, et des Dieux,
Mais ne différez point, chaque moment vous tue.
Réparez promptement votre force abattue,
Tandis que de vos jours prêts à se consumer
Le flambeau dure encore, et peut se rallumer.
J’en ai trop prolongé la coupable durée.
Quoi ! De quelques remords êtes-vous déchirée ?
Quel crime a pu produire un trouble si pressant ?
Vos mains n’ont point trempé dans le sang innocent ?
Grâces au Ciel, mes mains ne sont point criminelles.
Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !
Et quel affreux projet avez-vous enfanté,
Dont votre coeur encor doive être épouvanté ?
Je t’en ai dit assez. Épargne moi le reste.
Je meurs, pour ne point faire un aveu si funeste.
Mourez donc, et gardez un silence inhumain,
Mais pour fermer vos yeux cherchez une autre main.
Quoiqu’il vous reste à peine une faible lumière,
Mon âme chez les morts descendra la première.
Mille chemins ouverts y conduisent toujours,
Et ma juste douleur choisira les plus courts.
Cruelle, quand ma foi vous a-t-elle déçue ?
Songez-vous qu’en naissant mes bras vous ont reçue ?
Mon pays, mes enfants, pour vous j’ai tout quitté.
Réserviez-vous ce prix à ma fidélité ?
Quel fruit espères-tu de tant de violence ?
Tu frémiras d’horreur si je romps le silence.
Et que me direz-vous, qui ne cède, grands Dieux !
À l’horreur de vous voir expirer à mes yeux ?
Quand tu sauras mon crime, et le sort qui m’accable,
Je n’en mourrai pas moins, j’en mourrai plus coupable.
Madame, au nom des pleurs que pour vous j’ai versés,
Par vos faibles genoux que je tiens embrassés,
Délivrez mon esprit de ce funeste doute.
Tu le veux. Lève-toi. Parlez. Je vous écoute.
Ciel ! Que lui vais-je dire ? Et par où commencer ?
Par de vaines frayeurs cessez de m’offenser.
Ô haine de Vénus ! Ô fatale colère !
Dans quels égarements l’amour jeta ma mère !
Oublions-les, Madame. Et qu’à tout l’avenir
Un silence éternel cache ce souvenir.
Ariane, ma soeur ! De quel amour blessée,
Vous mourûtes aux bords où vous fûtes laissée !
Que faites-vous, Madame ? Et quel mortel ennui,
Contre tout votre sang vous anime aujourd’hui ?
Puisque Vénus le veut, de ce sang déplorable
Je péris la dernière, et la plus misérable.
Aimez-vous ? De l’amour j’ai toutes les fureurs.
Pour qui ? Tu vas ouïr le comble des horreurs.
J’aime... à ce nom fatal je tremble, je frissonne.
J’aime... Qui ? Tu connais ce fils de l’Amazone,
Ce prince si longtemps par moi-même opprimé.
Hippolyte ? Grands dieux ! C’est toi qui l’as nommé.
Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.
Ô désespoir ! Ô crime ! Ô déplorable race !
Voyage infortuné ! Rivage malheureux,
Fallait-il approcher de tes bords dangereux ?
Mon mal vient de plus loin. À peine au fils d’Égée,
Sous les lois de l’hymen je m’étais engagée,
Mon repos, mon bonheur semblait être affermi,
Athènes me montra mon superbe ennemi.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue.
Un trouble s’éleva dans mon âme éperdue.
Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler,
Je sentis tout mon corps et transir, et brûler.
Je reconnus Vénus, et ses feux redoutables,
D’un sang qu’elle poursuit tourments inévitables.
Par des voeux assidus je crus les détourner,
Je lui bâtis un temple, et pris soin de l’orner.
De victimes moi-même à toute heure entourée,
Je cherchais dans leurs flancs ma raison égarée.
D’un incurable amour remèdes impuissants !
En vain sur les autels ma main brûlait l’encens.
Quand ma bouche implorait le nom de la Déesse,
J’adorais Hippolyte, et le voyant sans cesse,
Même au pied des autels que je faisais fumer,
J’offrais tout à ce Dieu, que je n’osais nommer.
Je l’évitais partout. Ô comble de misère !
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père.
Contre moi-même enfin j’osai me révolter.
J’excitai mon courage à le persécuter.
Pour bannir l’ennemi dont j’étais idolâtre,
J’affectai les chagrins d’une injuste marâtre,
Je pressai son exil, et mes cris éternels
L’arrachèrent du sein, et des bras paternels.
Je respirais, Oenone. Et depuis son absence,
Mes jours moins agités coulaient dans l’innocence.
Soumise à mon époux, et cachant mes ennuis,
De son fatal hymen je cultivais les fruits.
Vaines précautions ! Cruelle destinée !
Par mon époux lui-même à Trézène amenée
J’ai revu l’ennemi que j’avais éloigné.
Ma blessure trop vive aussitôt a saigné.
Ce n’est plus une ardeur dans mes veines cachée.
C’est Vénus tout entière à sa proie attachée.
J’ai conçu pour mon crime une juste terreur.
J’ai pris la vie en haine, et ma flamme en horreur.
Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire,
Et dérober au jour une flamme si noire.
Je n’ai pu soutenir tes larmes, tes combats.
Je t’ai tout avoué, je ne m’en repens pas,
Pourvu que de ma mort respectant les approches
Tu ne m’affliges plus par d’injustes reproches,
Et que tes vains secours cessent de rappeler
Un reste de chaleur, tout prêt à s’exhaler.
Je voudrais vous cacher une triste nouvelle,
Madame. Mais il faut que je vous la révèle.
La mort vous a ravi votre invincible époux,
Et ce malheur n’est plus ignoré que de vous.
Panope, que dis-tu ? Que la Reine abusée
En vain demande au ciel le retour de Thésée,
Et que par des vaisseaux arrivés dans le port
Hippolyte son fils vient d’apprendre sa mort.
Ciel ! Pour le choix d’un maître Athènes se partage.
Au prince votre fils l’un donne son suffrage,
Madame, et de l’État l’autre oubliant les lois
Au fils de l’Étrangère ose donner sa voix.
On dit même qu’au trône une brigue insolente
Veut placer Aricie, et le sang de Pallante.
J’ai cru de ce péril vous devoir avertir.
Déjà même Hippolyte est tout prêt à partir,
Et l’on craint, s’il paraît dans ce nouvel orage,
Qu’il n’entraîne après lui tout un peuple volage.
Panope, c’est assez. La reine qui t’entend,
Ne négligera point cet avis important.
Madame, je cessais de vous presser de vivre.
Déjà même au tombeau je songeais à vous suivre.
Pour vous en détourner je n’avais plus de voix.
Mais ce nouveau malheur vous prescrit d’autres lois.
Votre fortune change et prend une autre face.
Le roi n’est plus, Madame, il faut prendre sa place.
Sa mort vous laisse un fils à qui vous vous devez,
Esclave, s’il vous perd, et roi, si vous vivez.
Sur qui dans son malheur voulez-vous qu’il s’appuie ?
Ses larmes n’auront plus de main qui les essuie.
Et ses cris innocents portés jusques aux Dieux,
Iront contre sa mère irriter ses aïeux.
Vivez, vous n’avez plus de reproche à vous faire.
Votre flamme devient une flamme ordinaire.
Thésée en expirant vient de rompre les noeuds,
Qui faisaient tout le crime et l’horreur de vos feux.
Hippolyte pour vous devient moins redoutable,
Et vous pouvez le voir sans vous rendre coupable.
Peut-être convaincu de votre aversion
Il va donner un chef à la sédition.
Détrompez son erreur, fléchissez son courage.
Roi de ces bords heureux, Trézène est son partage.
Mais il sait que les lois donnent à votre fils
Les superbes remparts que Minerve a bâtis.
Vous avez l’un et l’autre une juste ennemie.
Unissez-vous tous deux pour combattre Aricie.
Hé bien ! À tes conseils je me laisse entraîner.
Vivons, si vers la vie on peut me ramener,
Et si l’amour d’un fils en ce moment funeste
De mes faibles esprits peut ranimer le reste.
Hippolyte demande à me voir en ce lieu ?
Hippolyte me cherche, et veut me dire adieu ?
Ismène, dis-tu vrai ? N’es-tu point abusée ?
C’est le premier effet de la mort de Thésée.
Préparez-vous, Madame, à voir de tous côtés
Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés.
Aricie à la fin de son sort est maîtresse,
Et bientôt à ses pieds verra toute la Grèce.
Ce n’est donc point, Ismène, un bruit mal affermi.
Je cesse d’être esclave, et n’ai plus d’ennemi ?
Non, Madame, les Dieux ne vous sont plus contraires,
Et Thésée a rejoint les mânes de vos frères.
Dit-on quelle aventure a terminé ses jours ?
On sème de sa mort d’incroyables discours.
On dit que ravisseur d’une amante nouvelle
Les flots ont englouti cet époux infidèle.
On dit même, et ce bruit est partout répandu,
Qu’avec Pirithoüs aux Enfers descendu
Il a vu le Cocyte et les rivages sombres,
Et s’est montré vivant aux infernales ombres,
Mais qu’il n’a pu sortir de ce triste séjour,
Et repasser les bords, qu’on passe sans retour.
Croirai-je qu’un mortel avant sa dernière heure
Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?
Quel charme l’attirait sur ces bords redoutés ?
Thésée est mort, Madame, et vous seule en doutez.
Athènes en gémit, Trézène en est instruite,
Et déjà pour son roi reconnaît Hippolyte.
Phèdre dans ce palais tremblante pour son fils,
De ses amis troublés demande les avis.
Et tu crois que pour moi plus humain que son père
Hippolyte rendra ma chaîne plus légère ?
Qu’il plaindra mes malheurs ? Madame, je le crois.
L’insensible Hippolyte est-il connu de toi ?
Sur quel frivole espoir penses-tu qu’il me plaigne,
Et respecte en moi seule un sexe qu’il dédaigne ?
Tu vois depuis quel temps il évite nos pas,
Et cherche tous les lieux où nous ne sommes pas.
Je sais de ses froideurs tout ce que l’on récite.
Mais j’ai vu près de vous ce superbe Hippolyte.
Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté
A redoublé pour lui ma curiosité.
Sa présence à ce bruit n’a point paru répondre.
Dès vos premiers regards je l’ai vu se confondre.
Ses yeux, qui vainement voulaient vous éviter,
Déjà pleins de langueur ne pouvaient vous quitter.
Le nom d’amant peut-être offense son courage.
Mais il en a les yeux, s’il n’en a le langage.
Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement
Un discours, qui peut-être a peu de fondement !
Ô toi ! Qui me connais, te semblait-il croyable
Que le triste jouet d’un sort impitoyable,
Un coeur toujours nourri d’amertume et de pleurs,
Dût connaître l’amour, et ses folles douleurs ?
Reste du sang d’un roi, noble fils de la Terre,
Je suis seule échappée aux fureurs de la guerre,
J’ai perdu dans la fleur de leur jeune saison
Six frères, quel espoir d’une illustre maison !
Le fer moissonna tout, et la terre humectée
But à regret le sang des neveux d’Erechthée.
Tu sais depuis leur mort quelle sévère loi
Défend à tous les Grecs de soupirer pour moi.
On craint que de la soeur les flammes téméraires
Ne raniment un jour la cendre de ses frères.
Mais tu sais bien aussi de quel oeil dédaigneux
Je regardais ce soin d’un vainqueur soupçonneux.
Tu sais que de tout temps à l’amour opposée
Je rendais souvent grâce à l’injuste Thésée
Dont l’heureuse rigueur secondait mes mépris.
Mes yeux alors, mes yeux n’avaient pas vu son fils.
Non que par les yeux seuls lâchement enchantée
J’aime en lui sa beauté, sa grâce tant vantée,
Présents dont la nature a voulu l’honorer,
Qu’il méprise lui-même, et qu’il semble ignorer.
J’aime, je prise en lui de plus nobles richesses,
Les vertus de son père, et non point les faiblesses.
J’aime, je l’avouerai, cet orgueil généreux
Qui jamais n’a fléchi sous le joug amoureux.
Phèdre en vain s’honorait des soupirs de Thésée.
Pour moi, je suis plus fière, et fuis la gloire aisée
D’arracher un hommage à mille autres offert,
Et d’entrer dans un coeur de toutes parts ouvert.
Mais de faire fléchir un courage inflexible,
De porter la douleur dans une âme insensible,
D’enchaîner un captif de ses fers étonné,
Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné ;
C’est là ce que je veux, c’est là ce qui m’irrite.
Hercule à désarmer coûtait moins qu’Hippolyte,
Et vaincu plus souvent, et plutôt surmonté
Préparait moins de gloire aux yeux qui l’ont dompté.
Mais, chère Ismène, hélas ! Quelle est mon imprudence !
On ne m’opposera que trop de résistance.
Tu m’entendras peut-être, humble dans mon ennui,
Gémir du même orgueil que j’admire aujourd’hui.
Hippolyte aimerait ? Par quel bonheur extrême
Aurais-je pu fléchir... Vous l’entendrez lui-même,
Il vient à vous. Madame, avant que de partir,
J’ai cru de votre sort vous devoir avertir.
Mon père ne vit plus. Ma juste défiance
Présageait les raisons de sa trop longue absence.
La mort seule bornant ses travaux éclatants
Pouvait à l’univers le cacher si longtemps.
Les dieux livrent enfin à la Parque homicide
L’ami, le compagnon, le successeur d’Alcide.
Je crois que votre haine, épargnant ses vertus,
Écoute sans regret ces noms qui lui sont dûs.
Un espoir adoucit ma tristesse mortelle.
Je puis vous affranchir d’une austère tutelle.
Je révoque des lois dont j’ai plaint la rigueur,
Vous pouvez disposer de vous, de votre coeur.
Et dans cette Trézène aujourd’hui mon partage,
De mon aïeul Pitthée autrefois l’héritage,
Qui m’a sans balancer reconnu pour son roi,
Je vous laisse aussi libre, et plus libre que moi.
Modérez des bontés, dont l’excès m’embarrasse.
D’un soin si généreux honorer ma disgrâce,
Seigneur, c’est me ranger, plus que vous ne pensez,
Sous ces austères lois, dont vous me dispensez.
Du choix d’un successeur Athènes incertaine
Parle de vous, me nomme, et le fils de la reine.
De moi, Seigneur ? Je sais, sans vouloir me flatter,
Qu’une superbe loi semble me rejeter.
La Grèce me reproche une mère étrangère.
Mais si pour concurrent je n’avais que mon frère,
Madame, j’ai sur lui de véritables droits
Que je saurais sauver du caprice des lois.
Un frein plus légitime arrête mon audace.
Je vous cède, ou plutôt je vous rends une place ;
Un sceptre, que jadis vos aïeux ont reçu
De ce fameux mortel que la Terre a conçu.
L’adoption le mit entre les mains d’Égée.
Athènes par mon père accrue, et protégée
Reconnut avec joie un roi si généreux,
Et laissa dans l’oubli vos frères malheureux.
Athènes dans ses murs maintenant vous rappelle.
Assez elle a gémi d’une longue querelle
Assez dans ses sillons votre sang englouti
A fait fumer le champ dont il était sorti.
Trézène m’obéit. Les campagnes de Crète
Offrent au fils de Phèdre une riche retraite.
L’Attique est votre bien. Je pars, et vais pour vous
Réunir tous les voeux partagés entre nous.
De tout ce que j’entends étonnée et confuse
Je crains presque, je crains qu’un songe ne m’abuse.
Veillai-je ? Puis-je croire un semblable dessein ?
Quel Dieu, Seigneur, quel Dieu l’a mis dans votre sein ?
Qu’à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !
Et que la vérité passe la Renommée !
Vous-même en ma faveur vous voulez vous trahir ?
N’était-ce pas assez de ne me point haïr ?
Et d’avoir si longtemps pu défendre votre âme
De cette inimitié... Moi, vous haïr, Madame ?
Avec quelques couleurs qu’on ait peint ma fierté,
Croit-on que dans ses flancs un monstre m’ait porté ?
Quelles sauvages moeurs, quelle haine endurcie
Pourrait, en vous voyant, n’être point adoucie ?
Ai-je pu résister au charme décevant...
Quoi, Seigneur ? Je me suis engagé trop avant.
Je vois que la raison cède à la violence.
Puisque j’ai commencé de rompre le silence,
Madame, il faut poursuivre. Il faut vous informer
D’un secret, que mon coeur ne peut plus renfermer.
Vous voyez devant vous un prince déplorable,
D’un téméraire orgueil exemple mémorable.
Moi, qui contre l’amour fièrement révolté,
Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté,
Qui des faibles mortels déplorant les naufrages,
Pensais toujours du bord contempler les orages,
Asservi maintenant sous la commune loi,
Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi !
Un moment a vaincu mon audace imprudente.
Cette âme si superbe est enfin dépendante.
Depuis près de six mois honteux, désespéré,
Portant partout le trait, dont je suis déchiré,
Contre vous, contre moi vainement je m’éprouve.
Présente je vous fuis, absente je vous trouve.
Dans le fond des forêts votre image me suit.
La lumière du jour, les ombres de la nuit,
Tout retrace à mes yeux les charmes que j’évite.
Tout vous livre à l’envi le rebelle Hippolyte.
Moi-même pour tout fruit de mes soins superflus,
Maintenant je me cherche, et ne me trouve plus.
Mon arc, mes javelots, mon char, tout m’importune.
Je ne me souviens plus des leçons de Neptune.
Mes seuls gémissements font retentir les bois,
Et mes coursiers oisifs ont oublié ma voix.
Peut-être le récit d’un amour si sauvage
Vous fait en m’écoutant rougir de votre ouvrage.
D’un coeur qui s’offre à vous quel farouche entretien !
Quel étrange captif pour un si beau lien !
Mais l’offrande à vos yeux en doit être plus chère.
Songez que je vous parle une langue étrangère,
Et ne rejetez pas des voeux mal exprimés,
Qu’Hippolyte sans vous n’aurait jamais formés.
Seigneur, la Reine vient, et je l’ai devancée.
Elle vous cherche. Moi ? J’ignore sa pensée,
Mais on vous est venu demander de sa part.
Phèdre veut vous parler avant votre départ.
Phèdre ? Que lui dirai-je ? Et que peut-elle attendre...
Seigneur, vous ne pouvez refuser de l’entendre.
Quoique trop convaincu de son inimitié,
Vous devez à ses pleurs quelque ombre de pitié.
Cependant vous sortez. Et je pars. Et j’ignore
Si je n’offense point les charmes que j’adore.
J’ignore si ce coeur que je laisse en vos mains...
Partez, Prince, et suivez vos généreux desseins.
Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire.
J’accepte tous les dons que vous me voulez faire.
Mais cet empire enfin si grand, si glorieux,
N’est pas de vos présents le plus cher à mes yeux.
Ami, tout est-il prêt ? Mais la Reine s’avance.
Va, que pour le départ tout s’arme en diligence.
Fais donner le signal, cours, ordonne, et reviens
Me délivrer bientôt d’un fâcheux entretien.
Le voici. Vers mon coeur tout mon sang se retire.
J’oublie, en le voyant, ce que je viens lui dire.
Souvenez-vous d’un fils qui n’espère qu’en vous.
On dit qu’un prompt départ vous éloigne de nous,
Seigneur. À vos douleurs je viens joindre mes larmes.
Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes.
Mon fils n’a plus de père, et le jour n’est pas loin
Qui de ma mort encor doit le rendre témoin.
Déjà mille ennemis attaquent son enfance,
Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense.
Mais un secret remords agite mes esprits.
Je crains d’avoir fermé votre oreille à ses cris.
Je tremble que sur lui votre juste colère
Ne poursuive bientôt une odieuse mère.
Madame, je n’ai point des sentiments si bas.
Quand vous me haïriez je ne m’en plaindrais pas,
Seigneur. Vous m’avez vue attachée à vous nuire :
Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire.
À votre inimitié j’ai pris soin de m’offrir.
Aux bords que j’habitais je n’ai pu vous souffrir.
En public, en secret contre vous déclarée,
J’ai voulu par des mers en être séparée.
J’ai même défendu par une expresse loi
Qu’on osât prononcer votre nom devant moi.
Si pourtant à l’offense on mesure la peine,
Si la haine peut seule attirer votre haine,
Jamais femme ne fut plus digne de pitié,
Et moins digne, Seigneur, de votre inimitié.
Des droits de ses enfants une mère jalouse
Pardonne rarement au fils d’une autre épouse.
Madame, je le sais. Les soupçons importuns
Sont d’un second hymen les fruits les plus communs.
Toute autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages,
Et j’en aurais peut-être essuyé plus d’outrages.
Ah, Seigneur ! Que le ciel, j’ose ici l’attester,
De cette loi commune a voulu m’excepter.
Qu’un soin bien différent me trouble, et me dévore !
Madame, il n’est pas temps de vous troubler encore.
Peut-être votre époux voit encore le jour.
Le ciel peut à nos pleurs accorder son retour.
Neptune le protège, et ce Dieu tutélaire
Ne sera pas en vain imploré par mon père.
On ne voit point deux fois le rivage des morts,
Seigneur. Puisque Thésée a vu les sombres bords,
En vain vous espérez qu’un Dieu vous le renvoie,
Et l’avare Achéron ne lâche point sa proie.
Que dis-je ? Il n’est point mort, puisqu’il respire en vous.
Toujours devant mes yeux je crois voir mon époux.
Je le vois, je lui parle, et mon coeur... Je m’égare,
Seigneur, ma folle ardeur malgré moi se déclare.
Je vois de votre amour l’effet prodigieux.
Tout mort qu’il est, Thésée est présent à vos yeux.
Toujours de son amour votre âme est embrasée.
Oui, Prince, je languis, je brûle pour Thésée.
Je l’aime, non point tel que l’ont vu les Enfers,
Volage adorateur de mille objets divers,
Qui va du Dieu des morts déshonorer la couche ;
Mais fidèle, mais fier, et même un peu farouche,
Charmant, jeune, traînant tous les coeurs après soi,
Tel qu’on dépeint nos Dieux, ou tel que je vous vois.
Il avait votre port, vos yeux, votre langage.
Cette noble pudeur colorait son visage,
Lorsque de notre Crète il traversa les flots,
Digne sujet des voeux des filles de Minos.
Que faisiez-vous alors ? Pourquoi sans Hippolyte
Des héros de la Grèce assembla-t-il l’élite ?
Pourquoi trop jeune encor ne pûtes-vous alors
Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords ?
Par vous aurait péri le monstre de la Crète
Malgré tous les détours de sa vaste retraite,
Pour en développer l’embarras incertain
Ma soeur du fil fatal eût armé votre main.
Mais non, dans ce dessein je l’aurais devancée.
L’amour m’en eût d’abord inspiré la pensée.
C’est moi, Prince, c’est moi dont l’utile secours
Vous eût du Labyrinthe enseigné les détours.
Que de soins m’eût coûtés cette tête charmante !
Un fil n’eût point assez rassuré votre amante.
Compagne du péril qu’il vous fallait chercher,
Moi-même devant vous j’aurais voulu marcher,
Et Phèdre au Labyrinthe avec vous descendue,
Se serait avec vous retrouvée, ou perdue.
Dieux ! Qu’est-ce que j’entends ? Madame, oubliez-vous
Que Thésée est mon père, et qu’il est votre époux ?
Et sur quoi jugez-vous que j’en perds la mémoire,
Prince ? Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire ?
Madame, pardonnez. J’avoue en rougissant,
Que j’accusais à tort un discours innocent.
Ma honte ne peut plus soutenir votre vue.
Et je vais... Ah ! Cruel, tu m’as trop entendue.
Je t’en ai dit assez pour te tirer d’erreur.
Hé bien ! Connais donc Phèdre et toute sa fureur.
J’aime. Ne pense pas qu’au moment que je t’aime,
Innocente à mes yeux je m’approuve moi-même,
Ni que du fol amour qui trouble ma raison
Ma lâche complaisance ait nourri le poison.
Objet infortuné des vengeances célestes,
Je m’abhorre encor plus que tu ne me détestes.
Les dieux m’en sont témoins, ces dieux qui dans mon flanc
Ont allumé le feu fatal à tout mon sang,
Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle
De séduire le coeur d’une faible mortelle.
Toi-même en ton esprit rappelle le passé.
C’est peu de t’avoir fui, Cruel, je t’ai chassé.
J’ai voulu te paraître odieuse, inhumaine.
Pour mieux te résister, j’ai recherché ta haine.
De quoi m’ont profité mes inutiles soins ?
Tu me haïssais plus, je ne t’aimais pas moins.
Tes malheurs te prêtaient encor de nouveaux charmes.
J’ai langui, j’ai séché, dans les feux, dans les larmes.
Il suffit de tes yeux pour t’en persuader,
Si tes yeux un moment pouvaient me regarder.
Que dis-je ? Cet aveu que je te viens de faire,
Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire ?
Tremblante pour un fils que je n’osais trahir,
Je te venais prier de ne le point haïr.
Faibles projets d’un coeur trop plein de ce qu’il aime !
Hélas ! Je ne t’ai pu parler que de toi-même.
Venge-toi, punis-moi d’un odieux amour.
Digne fils du héros qui t’a donné le jour,
Délivre l’Univers d’un monstre qui t’irrite.
La veuve de Thésée ose aimer Hippolyte ?
Crois-moi, ce monstre affreux ne doit point t’échapper.
Voilà mon coeur. C’est là que ta main doit frapper.
Impatient déjà d’expier son offense
Au devant de ton bras je le sens qui s’avance.
Frappe. Ou si tu le crois indigne de tes coups,
Si ta haine m’envie un supplice si doux,
Ou si d’un sang trop vil ta main serait trempée,
Au défaut de ton bras prête moi ton épée.
Donne. Que faites-vous, Madame ? Justes dieux !
Mais on vient. Évitez des témoins odieux,
Venez, rentrez, fuyez une honte certaine.
Est-ce Phèdre qui fuit, ou plutôt qu’on entraîne ?
Pourquoi, Seigneur, pourquoi ces marques de douleur ?
Je vous vois sans épée, interdit, sans couleur.
Théramène, fuyons. Ma surprise est extrême.
Je ne puis sans horreur me regarder moi-même.
Phèdre... Mais non, grands Dieux ! Qu’en un profond oubli
Cet horrible secret demeure enseveli.
Si vous voulez partir, la voile est préparée.
Mais Athènes, Seigneur, s’est déjà déclarée,
Ses chefs ont pris les voix de toutes ses tribus.
Votre frère l’emporte, et Phèdre a le dessus.
Phèdre ? Un héraut chargé des volontés d’Athènes
De l’État en ses mains vient remettre les rênes.
Son fils est Roi, Seigneur. Dieux, qui la connaissez,
Est-ce donc sa vertu que vous récompensez ?
Cependant un bruit sourd veut que le Roi respire.
On prétend que Thésée a paru dans l’Épire.
Mais moi qui l’y cherchai, Seigneur, je sais trop bien...
N’importe, écoutons tout, et ne négligeons rien.
Examinons ce bruit, remontons à sa source.
S’il ne mérite pas d’interrompre ma course,
Partons, et quelque prix qu’il en puisse coûter,
Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter.
Ah ! Que l’on porte ailleurs les honneurs qu’on m’envoie.
Importune, peux-tu souhaiter qu’on me voie ?
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?
Cache-moi bien plutôt, je n’ai que trop parlé.
Mes fureurs au dehors ont osé se répandre.
J’ai dit ce que jamais on ne devait entendre.
Ciel ! Comme il m’écoutait ! Par combien de détours
L’insensible a longtemps éludé mes discours !
Comme il ne respirait qu’une retraite prompte !
Et combien sa rougeur a redoublé ma honte !
Pourquoi détournais-tu mon funeste dessein ?
Hélas ! Quand son épée allait chercher mon sein,
A-t-il pâli pour moi ? Me l’a-t-il arrachée ?
Il suffit que ma main l’ait une fois touchée,
Je l’ai rendue horrible à ses yeux inhumains,
Et ce fer malheureux profanerait ses mains.
Ainsi dans vos malheurs ne songeant qu’à vous plaindre,
Vous nourrissez un feu, qu’il vous faudrait éteindre.
Ne vaudrait-il pas mieux, digne sang de Minos,
Dans de plus nobles soins chercher votre repos,
Contre un ingrat qui plaît recourir à la fuite,
Régner, et de l’État embrasser la conduite ?
Moi régner ! Moi ranger un État sous ma loi !
Quand ma faible raison ne règne plus sur moi,
Lorsque j’ai de mes sens abandonné l’empire,
Quand sous un joug honteux à peine je respire,
Quand je me meurs. Fuyez. Je ne le puis quitter.
Vous l’osâtes bannir, vous n’osez l’éviter.
Il n’est plus temps. Il sait mes ardeurs insensées.
De l’austère pudeur les bornes sont passées.
J’ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur,
Et l’espoir malgré moi s’est glissé dans mon coeur.
Toi-même rappelant ma force défaillante,
Et mon âme déjà sur mes lèvres errante,
Par tes conseils flatteurs tu m’as su ranimer.
Tu m’as fait entrevoir que je pouvais l’aimer.
Hélas ! De vos malheurs innocente ou coupable,
De quoi pour vous sauver n’étais-je point capable ?
Mais si jamais l’offense irrita vos esprits,
Pouvez-vous d’un superbe oublier les mépris ?
Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée
Vous laissait à ses pieds peu s’en faut prosternée !
Que son farouche orgueil le rendait odieux !
Que Phèdre en ce moment n’avait-elle mes yeux ?
Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse.
Nourri dans les forêts, il en a la rudesse.
Hippolyte endurci par de sauvages lois
Entend parler d’amour pour la première fois.
Peut-être sa surprise a causé son silence,
Et nos plaintes peut-être ont trop de violence.
Songez qu’une barbare en son sein l’a formé.
Quoique Scythe et barbare, elle a pourtant aimé.
Il a pour tout le sexe une haine fatale.
Je ne me verrai point préférer de rivale.
Enfin, tous tes conseils ne sont plus de saison.
Sers ma fureur, Oenone, et non point ma raison.
Il oppose à l’amour un coeur inaccessible.
Cherchons pour l’attaquer quelque endroit plus sensible.
Les charmes d’un Empire ont paru le toucher.
Athènes l’attirait, il n’a pu s’en cacher.
Déjà de ses vaisseaux la pointe était tournée,
Et la voile flottait aux vents abandonnée.
Va trouver de ma part ce jeune ambitieux,
Oenone. Fais briller la couronne à ses yeux.
Qu’il mette sur son front le sacré diadème.
Je ne veux que l’honneur de l’attacher moi-même.
Cédons-lui ce pouvoir que je ne puis garder.
Il instruira mon fils dans l’art de commander.
Peut-être il voudra bien lui tenir lieu de père.
Je mets sous son pouvoir et le fils et la mère.
Pour le fléchir enfin tente tous les moyens.
Tes discours trouveront plus d’accès que les miens.
Presse, pleure, gémis, peins-lui Phèdre mourante.
Ne rougis point de prendre une voix suppliante.
Je t’avouerai de tout, je n’espère qu’en toi.
Va, j’attends ton retour pour disposer de moi.
Ô toi ! Qui vois la honte où je suis descendue,
Implacable Vénus, suis-je assez confondue ?
Tu ne saurais plus loin pousser ta cruauté.
Ton triomphe est parfait, tous tes traits ont porté.
Cruelle, si tu veux une gloire nouvelle,
Attaque un ennemi qui te soit plus rebelle.
Hippolyte te fuit, et bravant ton courroux,
Jamais à tes autels n’a fléchi les genoux.
Ton nom semble offenser ses superbes oreilles.
Déesse, venge-toi, nos causes sont pareilles.
Qu’il aime ! Mais déjà tu reviens sur tes pas,
Oenone ? On me déteste, on ne t’écoute pas.
Il faut d’un vain amour étouffer la pensée,
Madame. Rappelez votre vertu passée.
Le roi, qu’on a cru mort, va paraître à vos yeux,
Thésée est arrivé. Thésée est en ces lieux.
Le peuple, pour le voir, court et se précipite.
Je sortais par votre ordre, et cherchais Hippolyte,
Lorsque jusques au ciel mille cris élancés...
Mon époux est vivant, Oenone, c’est assez.
J’ai fait l’indigne aveu d’un amour qui l’outrage.
Il vit. Je ne veux pas en savoir davantage.
Quoi ? Je te l’ai prédit, mais tu n’as pas voulu.
Sur mes justes remords tes pleurs ont prévalu.
Je mourais ce matin digne d’être pleurée.
J’ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée.
Vous mourez ? Juste ciel ! Qu’ai-je fait aujourd’hui !
Mon époux va paraître, et son fils avec lui.
Je verrai le témoin de ma flamme adultère
Observer de quel front j’ose aborder son père,
Le coeur gros de soupirs, qu’il n’a point écoutés,
L’oeil humide de pleurs, par l’ingrat rebutés.
Penses-tu que sensible à l’honneur de Thésée,
Il lui cache l’ardeur dont je suis embrasée ?
Laissera-t-il trahir et son père et son Roi ?
Pourra-t-il contenir l’horreur qu’il a pour moi ?
Il se tairait en vain. Je sais mes perfidies,
Oenone, et ne suis point de ces femmes hardies,
Qui goûtant dans le crime une tranquille paix,
Ont su se faire un front qui ne rougit jamais.
Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes.
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes
Vont prendre la parole, et prêts à m’accuser
Attendent mon époux, pour le désabuser.
Mourons. De tant d’horreurs, qu’un trépas me délivre.
Est-ce un malheur si grand que de cesser de vivre ?
La mort aux malheureux ne cause point d’effroi.
Je ne crains que le nom que je laisse après moi.
Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !
Le sang de Jupiter doit enfler leur courage.
Mais quelque juste orgueil qu’inspire un sang si beau,
Le crime d’une mère est un pesant fardeau.
Je tremble qu’un discours hélas ! trop véritable,
Un jour ne leur reproche une mère coupable.
Je tremble qu’opprimés de ce poids odieux,
L’un ni l’autre jamais n’ose lever les yeux.
Il n’en faut point douter, je les plains l’un et l’autre.
Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre.
Mais à de tels affronts, pourquoi les exposer ?
Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ?
C’en est fait. On dira que Phèdre trop coupable,
De son époux trahi fuit l’aspect redoutable.
Hippolyte est heureux qu’aux dépens de vos jours
Vous-même en expirant appuyiez ses discours.
À votre accusateur, que pourrai-je répondre ?
Je serai devant lui trop facile à confondre.
De son triomphe affreux je le verrai jouir,
Et conter votre honte à qui voudra l’ouïr.
Ah ! Que plutôt du ciel la flamme me dévore !
Mais ne me trompez point, vous est-il cher encore ?
De quel oeil voyez-vous ce prince audacieux ?
Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux.
Pourquoi donc lui céder une victoire entière ?
Vous le craignez. Osez l’accuser la première
Du crime dont il peut vous charger aujourd’hui.
Qui vous démentira ? Tout parle contre lui.
Son épée en vos mains heureusement laissée,
Votre trouble présent, votre douleur passée,
Son père par vos cris dès longtemps prévenu,
Et déjà son exil par vous-même obtenu.
Moi, que j’ose opprimer et noircir l’innocence ?
Mon zèle n’a besoin que de votre silence.
Tremblante comme vous, j’en sens quelques remords.
Vous me verriez plus prompte affronter mille morts.
Mais puisque je vous perds sans ce triste remède,
Votre vie est pour moi d’un prix à qui tout cède.
Je parlerai. Thésée aigri par mes avis
Bornera sa vengeance à l’exil de son fils.
Un père en punissant, Madame, est toujours père.
Un supplice léger suffit à sa colère.
Mais le sang innocent dût-il être versé,
Que ne demande point votre honneur menacé ?
C’est un trésor trop cher pour oser le commettre.
Quelque loi qu’il vous dicte, il faut vous y soumettre,
Madame, et pour sauver notre honneur combattu,
Il faut immoler tout, et même la vertu.
On vient, je vois Thésée. Ah ! Je vois Hippolyte.
Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite !
Fais ce que tu voudras, je m’abandonne à toi.
Dans le trouble où je suis je ne peux rien pour moi.
La fortune à mes voeux cesse d’être opposée,
Madame, et dans vos bras met... Arrêtez, Thésée,
Et ne profanez point des transports si charmants.
Je ne mérite plus ces doux empressements.
Vous êtes offensé. La fortune jalouse
N’a pas en votre absence épargné votre épouse,
Indigne de vous plaire, et de vous approcher,
Je ne dois désormais songer qu’à me cacher.
Quel est l’étrange accueil qu’on fait à votre père,
Mon fils ? Phèdre peut seule expliquer ce mystère.
Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir,
Permettez-moi, Seigneur, de ne la plus revoir.
Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte
Disparaisse des lieux que votre épouse habite.
Vous, mon fils, me quitter ? Je ne la cherchais pas.
C’est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas.
Vous daignâtes, Seigneur, aux rives de Trézène
Confier en partant Aricie, et la reine.
Je fus même chargé du soin de les garder.
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse
Sur de vils ennemis a montré son adresse.
Ne pourrai-je, en fuyant un indigne repos,
D’un sang plus glorieux teindre mes javelots ?
Vous n’aviez pas encore atteint l’âge où je touche,
Déjà plus d’un tyran, plus d’un monstre farouche
Avait de votre bras senti la pesanteur.
Déjà de l’insolence heureux persécuteur,
Vous aviez des deux mers assuré les rivages.
Le libre voyageur ne craignait plus d’outrages.
Hercule respirant sur le bruit de vos coups
Déjà de son travail se reposait sur vous.
Et moi, fils inconnu d’un si glorieux père,
Je suis même encor loin des traces de ma mère.
Souffrez que mon courage ose enfin s’occuper.
Souffrez, si quelque monstre a pu vous échapper,
Que j’apporte à vos pieds sa dépouille honorable ;
Ou que d’un beau trépas la mémoire durable
Éternisant des jours si noblement finis,
Prouve à tout l’avenir que j’étais votre fils.
Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue
Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ?
Si je reviens si craint, et si peu désiré,
Ô ciel ! De ma prison pourquoi m’as-tu tiré ?
Je n’avais qu’un ami. Son imprudente flamme
Du tyran de l’Épire allait ravir la femme.
Je servais à regret ses desseins amoureux.
Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux.
Le tyran m’a surpris sans défense et sans armes.
J’ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,
Livré par ce barbare à des monstres cruels,
Qu’il nourrissait du sang des malheureux mortels.
Moi-même il m’enferma dans des cavernes sombres,
Lieux profonds, et voisins de l’Empire des Ombres.
Les dieux après six mois enfin m’ont regardé.
J’ai su tromper les yeux par qui j’étais gardé.
D’un perfide ennemi j’ai purgé la nature.
À ses monstres lui-même a servi de pâture.
Et lorsqu’avec transport je pense m’approcher
De tout ce que les dieux m’ont laissé de plus cher ;
Que dis-je ? Quand mon âme à soi-même rendue
Vient se rassasier d’une si chère vue ;
Je n’ai pour tout accueil que des frémissements.
Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.
Et moi-même éprouvant la terreur que j’inspire,
Je voudrais être encor dans les prisons d’Épire.
Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé.
Qui m’a trahi ? Pourquoi ne suis-je pas vengé !
La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,
A-t-elle au criminel accordé quelque asile ?
Vous ne répondez point. Mon fils, mon propre fils
Est-il d’intelligence avec mes ennemis ?
Entrons. C’est trop garder un doute qui m’accable.
Connaissons à la fois le crime et le coupable.
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois.
Où tendait ce discours qui m’a glacé d’effroi ?
Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême
Veut-elle s’accuser et se perdre elle-même ?
Dieux ! Que dira le roi ? Quel funeste poison
L’amour a répandu sur toute sa maison !
Moi-même plein d’un feu que sa haine réprouve,
Quel il m’a vu jadis, et quel il me retrouve !
De noirs pressentiments viennent m’épouvanter.
Mais l’innocence enfin n’a rien à redouter.
Allons, cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,
Et lui dire un amour qu’il peut vouloir troubler,
Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler.
Ah ! Qu’est-ce que j’entends ! Un traître, un téméraire
Préparait cet outrage à l’honneur de son père ?
Avec quelle rigueur, Destin, tu me poursuis !
Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.
Ô tendresse ! Ô bonté trop mal récompensée !
Projet audacieux ! Détestable pensée !
Pour parvenir au but de ses noires amours
L’insolent de la force empruntait le secours.
J’ai reconnu le fer, instrument de sa rage ;
Ce fer dont je l’armai pour un plus noble usage.
Tous les liens du sang n’ont pu le retenir ?
Et Phèdre différait à le faire punir ?
Le silence de Phèdre épargnait le coupable ?
Phèdre épargnait plutôt un père déplorable.
Honteuse du dessein d’un amant furieux,
Et du feu criminel qu’il a pris dans ses yeux,
Phèdre mourait, Seigneur, et sa main meurtrière
Éteignait de ses yeux l’innocente lumière.
J’ai vu lever le bras, j’ai couru la sauver.
Moi seule à votre amour j’ai su la conserver.
Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes,
J’ai servi malgré moi d’interprète à ses larmes.
Le perfide ! Il n’a pu s’empêcher de pâlir.
De crainte en m’abordant je l’ai vu tressaillir.
Je me suis étonné de son peu d’allégresse.
Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse.
Mais ce coupable amour dont il est dévoré,
Dans Athènes déjà s’était-il déclaré ?
Seigneur, souvenez-vous des plaintes de la Reine.
Un amour criminel causa toute sa haine.
Et ce feu dans Trézène a donc recommencé ?
Je vous ai dit Seigneur, tout ce qui s’est passé.
C’est trop laisser la Reine à sa douleur mortelle.
Souffrez que je vous quitte et me range auprès d’elle.
Ah ! Le voici. Grands dieux ! À ce noble maintien
Quel oeil ne serait pas trompé comme le mien ?
Faut-il que sur le front d’un profane adultère
Brille de la vertu le sacré caractère ?
Et ne devrait-on pas à des signes certains
Reconnaître le coeur des perfides humains ?
Puis-je vous demander quel funeste nuage,
Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?
N’osez-vous confier ce secret à ma foi ?
Perfide, oses-tu bien te montrer devant moi ?
Monstre, qu’a trop longtemps épargné le tonnerre,
Reste impur des brigands dont j’ai purgé la Terre.
Après que le transport d’un amour plein d’horreur
Jusqu’au lit de ton père a porté ta fureur,
Tu m’oses présenter une tête ennemie,
Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie,
Et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu
Des pays où mon nom ne soit point parvenu.
Fuis, traître. Ne viens point braver ici ma haine,
Et tenter un courroux que je retiens à peine.
C’est bien assez pour moi de l’opprobre éternel
D’avoir pu mettre au jour un fils si criminel,
Sans que ta mort encor honteuse à ma mémoire,
De mes nobles travaux vienne souiller la gloire.
Fuis. Et si tu ne veux qu’un châtiment soudain
T’ajoute aux scélérats qu’a punis cette main,
Prends garde que jamais l’astre qui nous éclaire
Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire.
Fuis, dis-je, et sans retour précipitant tes pas,
De ton horrible aspect purge tous mes États.
Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage
D’infâmes assassins nettoya ton rivage,
Souviens-toi que pour prix de mes efforts heureux
Tu promis d’exaucer le premier de mes voeux.
Dans les longues rigueurs d’une prison cruelle
Je n’ai point imploré ta puissance immortelle.
Avares du secours que j’attends de tes soins
Mes voeux t’ont réservé pour de plus grands besoins.
Je t’implore aujourd’hui. Venge un malheureux père.
J’abandonne ce traître à toute ta colère.
Étouffe dans son sang ses désirs effrontés.
Thésée à tes fureurs connaîtra tes bontés.
D’un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte !
Un tel excès d’horreur rend mon âme interdite,
Tant de coups imprévus m’accablent à la fois
Qu’ils m’ôtent la parole, et m’étouffent la voix.
Traître, tu prétendais qu’en un lâche silence
Phèdre ensevelirait ta brutale insolence.
Il fallait en fuyant ne pas abandonner
Le fer, qui dans ses mains aide à te condamner.
Ou plutôt il fallait, comblant ta perfidie,
Lui ravir tout d’un coup la parole et la vie.
D’un mensonge si noir justement irrité,
Je devrais faire ici parler la vérité,
Seigneur. Mais je supprime un secret qui vous touche.
Approuvez le respect qui me ferme la bouche ;
Et sans vouloir vous-même augmenter vos ennuis,
Examinez ma vie, et songez qui je suis.
Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes.
Quiconque a pu franchir les bornes légitimes
Peut violer enfin les droits les plus sacrés.
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.
Et jamais on n’a vu la timide innocence
Passer subitement à l’extrême licence.
Un jour seul ne fait point d’un mortel vertueux
Un perfide assassin, un lâche incestueux.
Élevé dans le sein d’une chaste héroïne,
Je n’ai point de son sang démenti l’origine.
Pitthée estimé sage entre tous les humains
Daigna m’instruire encore au sortir de ses mains.
Je ne veux point me peindre avec trop d’avantage.
Mais si quelque vertu m’est tombée en partage,
Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater
La haine des forfaits qu’on ose m’imputer.
C’est par là qu’Hippolyte est connu dans la Grèce.
J’ai poussé la vertu jusques à la rudesse.
On sait de mes chagrins l’inflexible rigueur.
Le jour n’est pas plus pur que le fond de mon coeur,
Et l’on veut qu’Hippolyte épris d’un feu profane...
Oui, c’est ce même orgueil, lâche, qui te condamne.
Je vois de tes froideurs le principe odieux.
Phèdre seule charmait tes impudiques yeux.
Et pour tout autre objet ton âme indifférente
Dédaignait de brûler d’une flamme innocente.
Non, mon père, ce coeur (c’est trop vous le celer)
N’a point d’un chaste amour dédaigné de brûler.
Je confesse à vos pieds ma véritable offense.
J’aime, j’aime, il est vrai, malgré votre défense.
Aricie à ses lois tient mes voeux asservis.
La fille de Pallante a vaincu votre fils.
Je l’adore, et mon âme à vos ordres rebelle
Ne peut ni soupirer ni brûler que pour elle.
Tu l’aimes ? Ciel ! Mais non, l’artifice est grossier.
Tu te feins criminel pour te justifier.
Seigneur, depuis six mois je l’évite, et je l’aime.
Je venais en tremblant vous le dire à vous-même.
Hé quoi ? De votre erreur rien ne vous peut tirer ?
Par quel affreux serment faut-il vous rassurer ?
Que la Terre, le Ciel, que toute la Nature...
Toujours les scélérats ont recours au parjure.
Cesse, cesse, et m’épargne un importun discours,
Si ta fausse vertu n’a point d’autre secours.
Elle vous paraît fausse, et pleine d’artifice.
Phèdre au fond de son coeur me rend plus de justice.
Ah ! Que ton impudence excite mon courroux !
Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez-vous ?
Fusses-tu par delà les colonnes d’Alcide,
Je me croirais encor trop voisin d’un perfide.
Chargé du crime affreux dont vous me soupçonnez,
Quels amis me plaindront quand vous m’abandonnez ?
Va chercher des amis, dont l’estime funeste
Honore l’adultère, applaudisse à l’inceste,
Des traîtres, des ingrats, sans honneur et sans loi,
Dignes de protéger un méchant tel que toi.
Vous me parlez toujours d’inceste et d’adultère ?
Je me tais. Cependant Phèdre sort d’une mère,
Phèdre est d’un sang, Seigneur, vous le savez trop bien,
De toutes ces horreurs plus rempli que le mien.
Quoi ! Ta rage à mes yeux perd toute retenue ?
Pour la dernière fois ôte-toi de ma vue.
Sors, traître. N’attends pas qu’un père furieux
Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.
Misérable, tu cours à ta perte infaillible.
Neptune par le fleuve aux dieux mêmes terrible,
M’a donné sa parole, et va l’exécuter.
Un Dieu vengeur te suit, tu ne peux l’éviter.
Je t’aimais. Et je sens que malgré ton offense,
Mes entrailles pour toi se troublent par avance.
Mais à te condamner tu m’as trop engagé.
Jamais père en effet fut-il plus outragé ?
Justes dieux, qui voyez la douleur qui m’accable,
Ai-je pu mettre au jour un enfant si coupable ?
Seigneur, je viens à vous pleine d’un juste effroi.
Votre voix redoutable a passé jusqu’à moi.
Je crains qu’un prompt effet n’ait suivi la menace.
S’il en est temps encore, épargnez votre race.
Respectez votre sang, j’ose vous en prier.
Sauvez-moi de l’horreur de l’entendre crier.
Ne me préparez point la douleur éternelle
De l’avoir fait répandre à la main paternelle.
Non, Madame, en mon sang ma main n’a point trempé.
Mais l’ingrat toutefois ne m’est point échappé.
Une immortelle main de sa perte est chargée.
Neptune me la doit, et vous serez vengée.
Neptune vous la doit ! Quoi vos voeux irrités...
Quoi craignez-vous déjà qu’ils ne soient écoutés ?
Joignez-vous bien plutôt à mes voeux légitimes.
Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes.
Échauffez mes transports trop lents, trop retenus.
Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus.
Sa fureur contre vous se répand en injures.
Votre bouche, dit-il, est pleine d’impostures.
Il soutient qu’Aricie a son coeur, a sa foi,
Qu’il l’aime. Quoi, Seigneur ! Il l’a dit devant moi.
Mais je sais rejeter un frivole artifice.
Espérons de Neptune une prompte justice.
Je vais moi-même encore au pied de ses autels,
Le presser d’accomplir ses serments immortels.
Il sort. Quelle nouvelle a frappé mon oreille ?
Quel feu mal étouffé dans mon coeur se réveille ?
Quel coup de foudre, ô ciel ! Et quel funeste avis !
Je volais toute entière au secours de son fils :
Et m’arrachant des bras d’Oenone épouvantée
Je cédais au remords dont j’étais tourmentée.
Qui sait même où m’allait porter ce repentir ?
Peut-être à m’accuser j’aurais pu consentir,
Peut-être si la voix ne m’eût été coupée,
L’affreuse vérité me serait échappée.
Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !
Aricie a son coeur ! Aricie a sa foi !
Ah dieux ! Lorsqu’à mes voeux l’ingrat inexorable
S’armait d’un oeil si fier, d’un front si redoutable,
Je pensais qu’à l’amour son coeur toujours fermé
Fût contre tout mon sexe également armé.
Une autre cependant a fléchi son audace.
Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce.
Peut-être a-t-il un coeur facile à s’attendrir.
Je suis le seul objet qu’il ne saurait souffrir.
Et je me chargerais du soin de le défendre !
Chère Oenone, sais-tu ce que je viens d’apprendre ?
Non. Mais je viens tremblante, à ne vous point mentir.
J’ai pâli du dessein qui vous a fait sortir.
J’ai craint une fureur à vous-même fatale.
Oenone, qui l’eût crû ? J’avais une rivale.
Comment ? Hippolyte aime, et je n’en puis douter.
Ce farouche ennemi qu’on ne pouvait dompter,
Qu’offensait le respect, qu’importunait la plainte,
Ce tigre, que jamais je n’abordai sans crainte,
Soumis, apprivoisé reconnaît un vainqueur.
Aricie a trouvé le chemin de son coeur.
Aricie ? Ah douleur non encore éprouvée !
À quel nouveau tourment je me suis réservée !
Tout ce que j’ai souffert, mes craintes, mes transports,
La fureur de mes feux, l’horreur de mes remords,
Et d’un refus cruel l’insupportable injure
N’était qu’un faible essai du tourment que j’endure.
Ils s’aiment ! Par quel charme ont-ils trompé mes yeux ?
Comment se sont-ils vus ? Depuis quand ? Dans quels lieux ?
Tu le savais. Pourquoi me laissais-tu séduire ?
De leur furtive ardeur ne pouvais-tu m’instruire ?
Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher ?
Dans le fond des forêts allaient-ils se cacher ?
Hélas ! Ils se voyaient avec pleine licence.
Le Ciel de leurs soupirs approuvait l’innocence.
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux.
Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux.
Et moi, triste rebut de la nature entière,
Je me cachais au jour, je fuyais la lumière.
La mort est le seul Dieu que j’osais implorer.
J’attendais le moment où j’allais expirer,
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée,
Encor dans mon malheur de trop près observée,
Je n’osais dans mes pleurs me noyer à loisir,
Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir.
Et sous un front serein déguisant mes alarmes,
Il fallait bien souvent me priver de mes larmes.
Quel fruit recevront-ils de leurs vaines amours ?
Ils ne se verront plus. Ils s’aimeront toujours.
Au moment que je parle, ah, mortelle pensée !
Ils bravent la fureur d’une amante insensée.
Malgré ce même exil qui va les écarter,
Ils font mille serments de ne se point quitter.
Non, je ne puis souffrir un bonheur qui m’outrage,
Oenone. Prends pitié de ma jalouse rage.
Il faut perdre Aricie. Il faut de mon époux
Contre un sang odieux réveiller le courroux.
Qu’il ne se borne pas à des peines légères.
Le crime de la soeur passe celui des frères.
Dans mes jaloux transports je le veux implorer.
Que fais-je ? Où ma raison se va-t-elle égarer ?
Moi jalouse ! Et Thésée est celui que j’implore !
Mon époux est vivant, et moi je brûle encore !
Pour qui ? Quel est le coeur où prétendent mes voeux ?
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux.
Mes crimes désormais ont comblé la mesure.
Je respire à la fois l’inceste et l’imposture.
Mes homicides mains promptes à me venger
Dans le sang innocent brûlent de se plonger.
Misérable ! Et je vis ? Et je soutiens la vue
De ce sacré Soleil dont je suis descendue ?
J’ai pour aïeul le père et le maître des Dieux.
Le Ciel, tout l’Univers est plein de mes aïeux.
Où me cacher ? Fuyons dans la Nuit infernale.
Mais que dis-je ? Mon père y tient l’urne fatale.
Le sort, dit-on, l’a mise en ses sévères mains.
Minos juge aux Enfers tous les pâles humains.
Ah ! Combien frémira son ombre épouvantée,
Lorsqu’il verra sa fille à ses yeux présentée,
Contrainte d’avouer tant de forfaits divers,
Et des crimes, peut-être inconnus aux Enfers.
Que diras-tu, mon père, à ce spectacle horrible ?
Je crois voir de ta main tomber l’urne terrible.
Je crois te voir cherchant un supplice nouveau,
Toi-même de ton sang devenir le bourreau.
Pardonne. Un Dieu cruel a perdu ta famille.
Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille.
Hélas ! Du crime affreux dont la honte me suit,
Jamais mon triste coeur n’a recueilli le fruit.
Jusqu’au dernier soupir de malheurs poursuivie,
Je rends dans les tourments une pénible vie.
Hé ! Repoussez, Madame, une injuste terreur.
Regardez d’un autre oeil une excusable erreur.
Vous aimez. On ne peut vaincre sa destinée.
Par un charme fatal vous fûtes entraînée.
Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ?
L’amour n’a-t-il encor triomphé que de vous ?
La faiblesse aux Humains n’est que trop naturelle.
Mortelle subissez le sort d’une mortelle.
Vous vous plaignez d’un joug imposé dès longtemps.
Les Dieux même, les Dieux de l’Olympe habitants,
Qui d’un bruit si terrible épouvantent les crimes,
Ont brûlé quelquefois de feux illégitimes.
Qu’entends-je ? Quels conseils ose-t-on me donner ?
Ainsi donc jusqu’au bout tu veux m’empoisonner,
Malheureuse ? Voilà comme tu m’as perdue.
Au jour que je fuyais c’est toi qui m’as rendue.
Tes prières m’ont fait oublier mon devoir.
J’évitais Hippolyte, et tu me l’as fait voir.
De quoi te chargeais-tu ? Pourquoi ta bouche impie
A-t-elle en l’accusant osé noircir sa vie ?
Il en mourra peut-être, et d’un père insensé
Le sacrilège voeu peut-être est exaucé.
Je ne t’écoute plus. Va-t’en, monstre exécrable.
Va, laisse-moi le soin de mon sort déplorable.
Puisse le juste ciel dignement te payer.
Et puisse ton supplice à jamais effrayer
Tous ceux qui, comme toi, par de lâches adresses,
Des princes malheureux nourrissent les faiblesses,
Les poussent au penchant où leur coeur est enclin,
Et leur osent du crime aplanir le chemin ;
Détestables flatteurs, présent le plus funeste
Que puisse faire aux rois la colère céleste.
Ah, Dieux ! Pour la servir, j’ai tout fait, tout quitté.
Et j’en reçois ce prix ? Je l’ai bien mérité.
Quoi vous pouvez vous taire en ce péril extrême ?
Vous laissez dans l’erreur un père qui vous aime ?
Cruel, si de mes pleurs méprisant le pouvoir
Vous consentez sans peine à ne me plus revoir,
Partez, séparez-vous de la triste Aricie.
Mais du moins en partant assurez votre vie.
Défendez votre honneur d’un reproche honteux,
Et forcez votre père à révoquer ses voeux.
Il en est temps encor. Pourquoi ? Par quel caprice
Laissez-vous le champ libre à votre accusatrice ?
Éclaircissez Thésée. Hé ! Que n’ai-je point dit ?
Ai-je dû mettre au jour l’opprobre de son lit ?
Devais-je, en lui faisant un récit trop sincère,
D’une indigne rougeur couvrir le front d’un père ?
Vous seule avez percé ce mystère odieux.
Mon coeur pour s’épancher n’a que vous et les Dieux.
Je n’ai pu vous cacher, jugez si je vous aime,
Tout ce que je voulais me cacher à moi-même.
Mais songez sous quel sceau je vous l’ai révélé.
Oubliez, s’il se peut, que je vous ai parlé,
Madame. Et que jamais une bouche si pure
Ne s’ouvre pour conter cette horrible aventure.
Sur l’équité des Dieux osons nous confier.
Ils ont trop d’intérêt à me justifier.
Et Phèdre tôt ou tard de son crime punie,
N’en saurait éviter la juste ignominie.
C’est l’unique respect que j’exige de vous.
Je permets tout le reste à mon libre courroux.
Sortez de l’esclavage où vous êtes réduite.
Osez me suivre. Osez accompagner ma fuite.
Arrachez-vous d’un lieu funeste et profané,
Où la vertu respire un air empoisonné.
Profitez, pour cacher votre prompte retraite,
De la confusion que ma disgrâce y jette.
Je vous puis de la fuite assurer les moyens.
Vous n’avez jusqu’ici de gardes que les miens.
De puissants défenseurs prendront notre querelle.
Argos nous tend les bras, et Sparte nous appelle.
À nos amis communs portons nos justes cris.
Ne souffrons pas que Phèdre assemblant nos débris
Du trône paternel nous chasse l’un et l’autre,
Et promette à son fils ma dépouille et la vôtre.
L’occasion est belle, il la faut embrasser.
Quelle peur vous retient ? Vous semblez balancer ?
Votre seul intérêt m’inspire cette audace.
Quand je suis tout de feu, d’où vous vient cette glace ?
Sur les pas d’un banni craignez-vous de marcher ?
Hélas ! Qu’un tel exil, Seigneur, me serait cher !
Dans quels ravissements, à votre sort liée
Du reste des mortels je vivrais oubliée !
Mais n’étant point unis par un lien si doux,
Me puis-je avec honneur dérober avec vous ?
Je sais que sans blesser l’honneur le plus sévère
Je me puis affranchir des mains de votre père.
Ce n’est point m’arracher du sein de mes parents.
Et la fuite est permise à qui fuit ses tyrans.
Mais vous m’aimez, Seigneur ; et ma gloire alarmée...
Non non, j’ai trop de soin de votre renommée.
Un plus noble dessein m’amène devant vous.
Fuyez vos ennemis, et suivez votre époux.
Libres dans nos malheurs, puisque le ciel l’ordonne,
Le don de notre foi ne dépend de personne.
L’hymen n’est point toujours entouré de flambeaux.
Aux portes de Trézène, et parmi ces tombeaux,
Des princes de ma race antiques sépultures,
Est un temple sacré formidable aux parjures.
C’est là que les mortels n’osent jurer en vain.
Le perfide y reçoit un châtiment soudain.
Et craignant d’y trouver la mort inévitable,
Le mensonge n’a point de frein plus redoutable.
Là, si vous m’en croyez, d’un amour éternel
Nous irons confirmer le serment solennel.
Nous prendrons à témoin le Dieu qu’on y révère.
Nous le prierons tous deux de nous servir de père.
Des dieux les plus sacrés j’attesterai le nom.
Et la chaste Diane, et l’auguste Junon,
Et tous les dieux enfin témoins de mes tendresses
Garantiront la foi de mes saintes promesses.
Le Roi vient. Fuyez, Prince, et partez promptement.
Pour cacher mon départ je demeure un moment.
Allez, et laissez-moi quelque fidèle guide,
Qui conduise vers vous ma démarche timide.
Dieux, éclairez mon trouble, et daignez à mes yeux
Montrer la vérité, que je cherche en ces lieux.
Songe à tout, chère Ismène, et sois prête à la fuite.
Vous changez de couleur, et semblez interdite,
Madame. Que faisait Hippolyte en ce lieu ?
Seigneur, il me disait un éternel adieu.
Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage.
Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage.
Seigneur, je ne vous puis nier la vérité.
De votre injuste haine il n’a pas hérité.
Il ne me traitait point comme une criminelle.
J’entends, il vous jurait une amour éternelle.
Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant.
Car à d’autres que vous il en jurait autant.
Lui, Seigneur ? Vous deviez le rendre moins volage.
Comment souffriez-vous cet horrible partage ?
Et comment souffrez-vous que d’horribles discours
D’une si belle vie osent noircir le cours ?
Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ?
Discernez-vous si mal le crime et l’innocence ?
Faut-il qu’à vos yeux seuls un nuage odieux
Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?
Ah ! C’est trop le livrer à des langues perfides.
Cessez. Repentez-vous de vos voeux homicides.
Craignez, Seigneur, craignez que le ciel rigoureux
Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux.
Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes.
Ses présents sont souvent la peine de nos crimes.
Non, vous voulez en vain couvrir son attentat.
Votre amour vous aveugle en faveur de l’ingrat.
Mais j’en crois des témoins certains, irréprochables.
J’ai vu, j’ai vu couler des larmes véritables.
Prenez garde, Seigneur. Vos invincibles mains
Ont de monstres sans nombre affranchi les humains.
Mais tout n’est pas détruit ; et vous en laissez vivre
Un... Votre fils, Seigneur, me défend de poursuivre.
Instruite du respect qu’il veut vous conserver,
Je l’affligerais trop, si j’osais achever.
J’imite sa pudeur, et fuis votre présence
Pour n’être pas forcée à rompre le silence.
Quelle est donc sa pensée ? Et que cache un discours
Commencé tant de fois, interrompu toujours ?
Veulent-ils m’éblouir par une feinte vaine ?
Sont-ils d’accord tous deux pour me mettre à la gêne ?
Mais moi-même, malgré ma sévère rigueur,
Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?
Une pitié secrète et m’afflige, et m’étonne.
Une seconde fois interrogeons Oenone.
Je veux de tout le crime être mieux éclairci.
Gardes. Qu’Oenone sorte et vienne seule ici.
J’ignore le projet que la Reine médite,
Seigneur. Mais je crains tout du transport qui l’agite.
Un mortel désespoir sur son visage est peint.
La pâleur de la mort est déjà sur son teint.
Déjà de sa présence avec honte chassée
Dans la profonde mer Oenone s’est lancée.
On ne sait point d’où part ce dessein furieux.
Et les flots pour jamais l’ont ravie à nos yeux.
Qu’entends-je ? Son trépas n’a point calmé la Reine.
Le trouble semble croître en son âme incertaine.
Quelquefois pour flatter ses secrètes douleurs
Elle prend ses enfants, et les baigne de pleurs.
Et soudain renonçant à l’amour maternelle,
Sa main avec horreur les repousse loin d’elle.
Elle porte au hasard ses pas irrésolus.
Son oeil tout égaré ne nous reconnaît plus.
Elle a trois fois écrit, et changeant de pensée
Trois fois elle a rompu sa lettre commencée.
Daignez la voir, Seigneur, daignez la secourir.
Ô ciel ! Oenone est morte, et Phèdre veut mourir ?
Qu’on rappelle mon fils. Qu’il vienne se défendre,
Qu’il vienne me parler, je suis prêt de l’entendre.
Ne précipite point tes funestes bienfaits,
Neptune. J’aime mieux n’être exaucé jamais.
J’ai peut-être trop cru des témoins peu fidèles.
Et j’ai trop tôt vers toi levé mes mains cruelles.
Ah ! Se quel désespoir mes voeux seraient suivis !
Théramène est-ce toi ? Qu’as-tu fait de mon fils ?
Je te l’ai confié dès l’âge le plus tendre.
Mais d’où naissent les pleurs que je te vois répandre ?
Que fait mon fils ? Ô soins tardifs, et superflus !
Inutile tendresse ! Hippolyte n’est plus.
Dieux ! J’ai vu des mortels périr le plus aimable,
Et j’ose dire encor, Seigneur, le moins coupable.
Mon fils n’est plus ! Hé quoi ? Quand je lui tends les bras,
Les Dieux impatients ont hâté son trépas ?
Quel coup me l’a ravi ? Quelle foudre soudaine ?
À peine nous sortions des portes de Trézène,
Il était sur son char. Ses gardes affligés
Imitaient son silence, autour de lui rangés.
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes.
Sa main sur les chevaux laissait flotter les rênes.
Ses superbes coursiers, qu’on voyait autrefois
Pleins d’une ardeur si noble obéir à sa voix,
L’oeil morne maintenant et la tête baissée
Semblaient se conformer à sa triste pensée.
Un effroyable cri sorti du fond des flots
Des airs en ce moment a troublé le repos.
Et du sein de la terre une voix formidable
Répond en gémissant à ce cri redoutable.
Jusqu’au fond de nos coeurs notre sang s’est glacé.
Des coursiers attentifs le crin s’est hérissé.
Cependant sur le dos de la plaine liquide
S’élève à gros bouillons une montagne humide.
L’onde approche, se brise, et vomit à nos yeux,
Parmi des flots d’écume un monstre furieux.
Son front large est armé de cornes menaçantes,
Tout son corps est couvert d’écailles jaunissantes.
Indomptable taureau, dragon impétueux,
Sa croupe se recourbe en replis tortueux.
Ses longs mugissements font trembler le rivage.
Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage.
La terre s’en émeut, l’air en est infecté,
Le flot, qui l’apporta, recule épouvanté.
Tout fuit, et sans s’armer d’un courage inutile
Dans le temple voisin chacun cherche un asile.
Hippolyte lui seul digne fils d’un héros,
Arrête ses coursiers, saisit ses javelots,
Pousse au monstre, et d’un dard lancé d’une main sûre
Il lui fait dans le flanc une large blessure.
De rage et de douleur le monstre bondissant
Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant,
Se roule, et leur présente une gueule enflammée,
Qui les couvre de feu, de sang, et de fumée.
La frayeur les emporte, et sourds à cette fois,
Ils ne connaissent plus ni le frein, ni la voix.
En efforts impuissants leur maître se consume.
Ils rougissent le mors d’une sanglante écume.
On dit qu’on a vu même en ce désordre affreux
Un dieu, qui d’aiguillons pressait leur flanc poudreux.
À travers les rochers la peur les précipite.
L’essieu crie, et se rompt. L’intrépide Hippolyte
Voit voler en éclats tout son char fracassé.
Dans les rênes lui-même il tombe embarrassé.
Excusez ma douleur. Cette image cruelle
Sera pour moi de pleurs une source éternelle.
J’ai vu, Seigneur, j’ai vu votre malheureux fils
Traîné par les chevaux que sa main a nourris.
Il veut les rappeler, et sa voix les effraie.
Ils courent. Tout son corps n’est bientôt qu’une plaie.
De nos cris douloureux la plaine retentit.
Leur fougue impétueuse enfin se ralentit.
Ils s’arrêtent, non loin de ces tombeaux antiques,
Où des rois ses aïeux sont les froides reliques.
J’y cours en soupirant, et sa garde me suit.
De son généreux sang la trace nous conduit.
Les rochers en sont teints. Les ronces dégouttantes
Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.
J’arrive, je l’appelle, et me tendant la main
Il ouvre un oeil mourant, qu’il referme soudain.
« Le ciel, dit-il, m’arrache une innocente vie.
Prends soin après ma mort de la triste Aricie.
Cher ami, si mon père un jour désabusé
Plaint le malheur d’un fils faussement accusé,
Pour apaiser mon sang, et mon ombre plaintive,
Dis-lui, qu’avec douceur il traite sa captive,
Qu’il lui rende... » À ce mot ce héros expiré
N’a laissé dans mes bras qu’un corps défiguré,
Triste objet où des Dieux triomphe la colère,
Et que méconnaîtrait l’oeil même de son père.
Ô mon fils ! Cher espoir que je me suis ravi !
Inexorables Dieux, qui m’avez trop servi !
À quels mortels regrets ma vie est réservée !
La timide Aricie est alors arrivée.
Elle venait, Seigneur, fuyant votre courroux,
À la face des dieux l’accepter pour époux.
Elle approche. Elle voit l’herbe rouge et fumante.
Elle voit (quel objet pour les yeux d’une amante !)
Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur.
Elle veut quelque temps douter de son malheur,
Et ne connaissant plus ce héros qu’elle adore,
Elle voit Hippolyte, et le demande encore.
Mais trop sûre à la fin qu’il est devant ses yeux,
Par un triste regard elle accuse les Dieux,
Et froide, gémissante, et presque inanimée,
Aux pieds de son amant elle tombe pâmée.
Ismène est auprès d’elle. Ismène toute en pleurs
La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs.
Et moi, je suis venu détestant la lumière
Vous dire d’un héros la volonté dernière,
Et m’acquitter, Seigneur, du malheureux emploi,
Dont son coeur expirant s’est reposé sur moi.
Mais j’aperçois venir sa mortelle ennemie.
Hé bien vous triomphez, et mon fils est sans vie.
Ah que j’ai lieu de craindre ! Et qu’un cruel soupçon
L’excusant dans mon coeur, m’alarme avec raison !
Mais, Madame, il est mort, prenez votre victime.
Jouissez de sa perte injuste, ou légitime.
Je consens que mes yeux soient toujours abusés,
Je le crois criminel, puisque vous l’accusez.
Son trépas à mes pleurs offre assez de matières,
Sans que j’aille chercher d’odieuses lumières,
Qui ne pouvant le rendre à ma juste douleur,
Peut-être ne feraient qu’accroître mon malheur.
Laissez-moi loin de vous, et loin de ce rivage
De mon fils déchiré fuir la sanglante image.
Confus, persécuté d’un mortel souvenir,
De l’Univers entier je voudrais me bannir.
Tout semble s’élever contre mon injustice.
L’éclat de mon nom même augmente mon supplice.
Moins connu des mortels je me cacherais mieux.
Je hais jusques au soin dont m’honorent les Dieux.
Et je m’en vais pleurer leurs faveurs meurtrières,
Sans plus les fatiguer d’inutiles prières.
Quoi qu’ils fissent pour moi, leur funeste bonté
Ne me saurait payer de ce qu’ils m’ont ôté.
Non, Thésée, il faut rompre un injuste silence.
Il faut à votre fils rendre son innocence.
Il n’était point coupable. Ah père infortuné !
Et c’est sur votre foi que je l’ai condamné !
Cruelle, pensez-vous être assez excusée...
Les moments me sont chers, écoutez-moi, Thésée.
C’est moi qui sur ce fils chaste et respectueux
Osai jeter un oeil profane, incestueux.
Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste.
La détestable Oenone a conduit tout le reste.
Elle a craint qu’Hippolyte instruit de ma fureur
Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur.
La perfide abusant de ma faiblesse extrême
S’est hâtée à vos yeux de l’accuser lui-même.
Elle s’en est punie, et fuyant mon courroux
A cherché dans les flots un supplice trop doux.
Le fer aurait déjà tranché ma destinée.
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée.
J’ai voulu, devant vous exposant mes remords,
Par un chemin plus lent descendre chez les morts.
J’ai pris, j’ai fait couler dans mes brûlantes veines
Un poison que Médée apporta dans Athènes.
Déjà jusqu’à mon coeur le venin parvenu
Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu.
Déjà je ne vois plus qu’à travers un nuage
Et le ciel, et l’époux que ma présence outrage ;
Et la mort à mes yeux dérobant la clarté
Rend au jour, qu’ils souillaient, toute sa pureté.
Elle expire, Seigneur. D’une action si noire
Que ne peut avec elle expirer la mémoire !
Allons de mon erreur, hélas ! trop éclaircis
Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils.
Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste,
Expier la fureur d’un voeu que je déteste.
Rendons-lui les honneurs qu’il a trop mérités.
Et pour mieux apaiser ses mânes irrités,
Que malgré les complots d’une injuste famille
Son amante aujourd’hui me tienne lieu de fille.
Oui, c’est Agamemnon, c’est ton roi qui t’éveille.
Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille.
C’est vous-même, Seigneur ! quel important besoin
Vous a fait devancer l’aurore de si loin ?
À peine un faible jour vous éclaire et me guide.
Vos yeux seuls et les miens sont ouverts dans l’Aulide.
Avez-vous dans les airs entendu quelque bruit ?
Les vents nous auraient-ils exaucés cette nuit ?
Mais tout dort, et l’armée, et les vents, et Neptune.
Heureux ! Qui satisfait de son humble fortune,
Libre du joug superbe où je suis attaché,
Vit dans l’état obscur où les dieux l’ont caché.
Et depuis quand, Seigneur, tenez-vous ce langage ?
Comblé de tant d’honneurs, par quel secret outrage
Les dieux à vos désirs toujours si complaisants,
Vous font-ils méconnaître, et haïr leurs présents ?
Roi, père, époux heureux, fils du puissant Atrée,
Vous possédez des Grecs la plus riche contrée.
Du sang de Jupiter issu de tous côtés,
L’hymen vous lie encore aux dieux dont vous sortez.
Le jeune Achille enfin vanté par tant d’oracles,
Achille à qui le ciel promet tant de miracles,
Recherche votre fille, et d’un hymen si beau
Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau.
Quelle gloire, Seigneur, quels triomphes égalent
Le spectacle pompeux que ces bords vous étalent,
Tous ces mille vaisseaux, qui chargés de vingt rois
N’attendent que les vents pour partir sous vos lois ?
Ce long calme, il est vrai, retarde vos conquêtes.
Ces vents depuis trois mois enchaînés sur nos têtes
D’Ilion trop longtemps vous ferment le chemin.
Mais parmi tant d’honneurs vous êtes homme enfin.
Tandis que vous vivrez, le sort qui toujours change,
Ne vous a point promis un bonheur sans mélange.
Bientôt... Mais quels malheurs dans ce billet tracés
Vous arrachent, Seigneur, les pleurs que vous versez ?
Votre Oreste au berceau va-t-il finir sa vie ?
Pleurez-vous Clystemnestre, ou bien Iphigénie ?
Qu’est ce qu’on vous écrit ? Daignez m’en avertir.
Non, tu ne mourras point, je n’y puis consentir.
Seigneur... Tu vois mon trouble. Apprends ce qui le cause,
Et juge s’il est temps, ami, que je repose.
Tu te souviens du jour qu’en Aulide assemblés
Nos vaisseaux par les vents semblaient être appelés.
Nous partions. Et déjà par mille cris de joie
Nous menacions de loin les rivages de Troie.
Un prodige étonnant fit taire ce transport.
Le vent qui nous flattait nous laissa dans le port.
Il fallut s’arrêter, et la rame inutile
Fatigua vainement une mer immobile.
Ce miracle inouï me fit tourner les yeux
Vers la divinité qu’on adore en ces lieux.
Suivi de Ménélas, de Nestor, et d’Ulysse,
J’offris sur ses autels un secret sacrifice.
Quelle fut sa réponse ! et quel devins-je, Arcas,
Quand j’entendis ces mots prononcés par Calchas !
"Vous armez contre Troie une puissance vaine,
Si dans un sacrifice auguste et solennel
De Diane en ces lieux n’ensanglante l’autel.
Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie,
Votre fille ! Surpris, comme tu peux penser,
Je sentis dans mon corps tout mon sang se glacer,
Je demeurai sans voix, et n’en repris l’usage,
Que par mille sanglots qui se firent passage.
Je condamnai les dieux, et sans plus rien ouïr,
Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir.
Que n’en croyais-je alors ma tendresse alarmée ?
Je voulais sur-le-champ congédier l’armée.
Ulysse en apparence approuvant mes discours,
De ce premier torrent laissa passer le cours.
Mais bientôt rappelant sa cruelle industrie,
Il me représenta l’honneur et la patrie,
Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis,
Et l’empire d’Asie à la Grèce promis.
De quel front immolant tout l’État à ma fille,
Roi sans gloire, j’irais vieillir dans ma famille !
Moi-même ( je l’avoue avec quelque pudeur )
Charmé de mon pouvoir, et plein de ma grandeur,
Ces noms de roi des rois, et de chef de la Grèce
Chatouillaient de mon coeur l’orgueilleuse faiblesse.
Pour comble de malheur, les dieux toutes les nuits,
Dès qu’un léger sommeil suspendait mes ennuis,
Vengeant de leurs autels le sanglant privilège,
Me venaient reprocher ma pitié sacrilège,
Et présentant la foudre à mon esprit confus,
Le bras déjà levé, menaçaient mes refus.
Je me rendis, Arcas, et vaincu par Ulysse,
De ma fille en pleurant j’ordonnai le supplice.
Mais des bras d’une mère il fallait l’arracher.
Quel funeste artifice il me fallut chercher !
D’Achille, qui l’aimait, j’empruntai le langage,
J’écrivis en Argos, pour hâter ce voyage,
Que ce guerrier, pressé de partir avec nous,
Voulait revoir ma fille, et partir son époux.
Et ne craignez-vous point l’impatient Achille ?
Avez-vous prétendu que muet, et tranquille
Ce héros, qu’armera l’amour et la raison,
Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ?
Verra-t-il à ses yeux son amante immolée ?
Achille était absent. Et son père Pélée,
D’un voisin ennemi redoutant les efforts,
L’avait, tu t’en souviens, rappelé de ces bords.
Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence,
Aurait dû plus longtemps prolonger son absence.
Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent ?
Achille va combattre, et triomphe en courant.
Et ce vainqueur suivant de près sa renommée,
Hier avec la nuit arriva dans l’armée.
Mais des noeuds plus puissants me retiennent le bras.
Ma fille qui s’approche, et court à son trépas,
Qui loin de soupçonner un arrêt si sévère,
Peut-être s’applaudit des bontés de son père,
Ma fille... Ce nom seul dont les droits sont si saints,
Sa jeunesse, mon sang, n’est pas ce que je plains.
Je plains mille vertus, une amour mutuelle,
Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle,
Un respect, qu’en son coeur rien ne peut balancer,
Et que j’avais promis de mieux récompenser.
Non, je ne croirai point, ô ciel ! que ta justice
Approuve la fureur de ce noir sacrifice.
Tes oracles sans doute ont voulu m’éprouver,
Et tu me punirais si j’osais l’achever.
Arcas, je t’ai choisi pour cette confidence.
Il faut montrer ici ton zèle et ta prudence.
La reine qui dans Sparte avait connu ta foi,
T’a placé dans le rang que tu tiens près de moi.
Prends cette lettre. Cours au devant de la reine.
Et suis sans t’arrêter, le chemin de Mycènes.
Dès que tu la verras défends-lui d’avancer ;
Et rends-lui ce billet que je viens de tracer.
Mais ne t’écarte point. Prends un fidèle guide.
Si ma fille une fois met le pied dans l’Aulide,
Elle est morte. Calchas qui l’attend en ces lieux,
Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux ;
Et la religion contre nous irritée,
Par les timides Grecs sera seule écoutée.
Ceux même dont ma gloire aigrit l’ambition,
Réveilleront leur brigue et leur prétention,
M’arracheront peut-être un pouvoir qui les blesse...
Va, dis-je, sauve-la de ma propre faiblesse.
Mais surtout ne va point par un zèle indiscret
Découvrir à ses yeux mon funeste secret.
Que s’il se peut, ma fille à jamais abusée
Ignore à quel péril je l’avais exposée.
D’une mère en fureur épargne-moi les cris,
Et que ta voix s’accorde avec ce que j’écris.
Pour renvoyer la fille et la mère offensée
Je leur écris qu’Achille a changé de pensée,
Et qu’il veut désormais jusques à son retour
Différer cet hymen, que pressait son amour.
Ajoute, tu le peux, que des froideurs d’Achille
On accuse en secret cette jeune Ériphile,
Que lui-même captive amena de Lesbos,
Et qu’auprès de ma fille on garde dans Argos.
C’est leur en dire assez. Le reste, il le faut taire.
Déjà le jour plus grand nous frappe et nous éclaire.
Déjà même l’on entre, et j’entends quelque bruit.
C’est Achille. Va, pars. Dieux ! Ulysse le suit.
Quoi ! Seigneur, se peut-il que d’un cours si rapide
La victoire vous ait ramené dans l’Aulide ?
D’un courage naissant sont-ce là les essais ?
Quels triomphes suivront de si nobles succès !
La Thessalie entière, ou vaincue, ou calmée,
Lesbos même conquise en attendant l’armée,
De toute autre valeur éternels monuments,
Ne sont d’Achille oisif que les amusements.
Seigneur, honorez moins une faible conquête.
Et que puisse bientôt le ciel, qui nous arrête,
Ouvrir un champ plus noble à ce coeur excité
Par le prix glorieux dont vous l’avez flatté.
Mais cependant, Seigneur, que faut-il que je croie
D’un bruit qui me surprend, et me comble de joie ?
Daignez-vous avancer le succès de mes voeux ?
Et bientôt des mortels suis-je le plus heureux ?
On dit qu’Iphigénie en ces lieux amenée
Doit bientôt à son sort unir ma destinée.
Ma fille ! qui vous dit qu’on la doit amener ?
Seigneur, qu’a donc ce bruit qui vous doive étonner ?
Juste ciel ! Saurait-il mon funeste artifice ?
Seigneur, Agamemnon s’étonne avec justice.
Songez-vous aux malheurs qui nous menacent tous ?
Ô ciel ! Pour un hymen quel temps choisissez-vous ?
Tandis qu’à nos vaisseaux la mer toujours fermée
Trouble toute la Grèce, et consume l’armée,
Tandis que pour fléchir l’inclémence des dieux
Il faut du sang peut-être, et du plus précieux,
Achille seul, Achille à son amour s’applique ?
Voudrait-il insulter à la crainte publique,
Et que le chef des Grecs, irritant les destins,
Préparât d’un hymen la pompe et les festins ?
Ah Seigneur ! est-ce ainsi que votre âme attendrie
Plaint le malheur des Grecs, et chérit la patrie ?
Dans les champs phrygiens les effets feront foi,
Qui la chérit le plus ou d’Ulysse ou de moi.
Jusque-là je vous laisse étaler votre zèle.
Vous pouvez à loisir faire des voeux pour elle.
Remplissez les autels d’offrandes et de sang.
Des victimes vous-même interrogez le flanc.
Du silence des vents demandez-leur la cause.
Mais moi, qui de ce soin sur Calchas me repose,
Souffrez, Seigneur, souffrez que je coure hâter
Un hymen, dont les dieux ne sauraient s’irriter.
Transporté d’une ardeur qui ne peut être oisive,
Je rejoindrai bientôt les Grecs sur cette rive.
J’aurais trop de regret si quelque autre guerrier
Au rivage troyen descendait le premier.
Ô ciel ! pourquoi faut-il que ta secrète envie
Ferme à de tels héros le chemin de l’Asie ?
N’aurai-je vu briller cette noble chaleur,
Que pour m’en retourner avec plus de douleur !
Dieux ! qu’est-ce que j’entends ? Seigneur, qu’osez-vous dire ?
Qu’il faut, Princes, qu’il faut que chacun se retire,
Que d’un crédule espoir trop longtemps abusés,
Nous attendons les vents, qui nous sont refusés.
Le ciel protège Troie. Et par trop de présages
Son courroux nous défend d’en chercher les passages.
Quels présages affreux nous marquent son courroux ?
Vous-même consultez ce qu’il prédit de vous.
Que sert de se flatter ? On sait qu’à votre tête
Les dieux ont d’Ilion attaché la conquête.
Mais on sait que pour prix d’un triomphe si beau
Ils ont aux champs troyens marqué votre tombeau,
Que votre vie ailleurs et longue, et fortunée,
Devant Troie en sa fleur doit être moissonnée.
Ainsi pour vous venger tant de rois assemblés
D’un opprobre éternel retourneront comblés.
Et Pâris couronnant son insolente flamme
Retiendra sans péril la soeur de votre femme.
Hé quoi ! votre valeur, qui nous a devancés,
N’a-t-elle pas pris soin de nous venger assez ?
Les malheurs de Lesbos par vos mains ravagée
Épouvantent encor toute la mer Égée.
Troie en a vu la flamme. Et jusque dans ses ports
Les flots en ont poussé le débris et les morts.
Que dis-je ? Les Troyens pleurent une autre Hélène,
Que vous avez captive envoyée à Mycènes.
Car je n’en doute point, cette jeune beauté
Garde en vain un secret que trahit sa fierté,
Et son silence même accusant sa noblesse,
Nous dit qu’elle nous cache une illustre princesse.
Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux.
Vous lisez de trop loin dans le secret des dieux.
Moi, je m’arrêterais à de vaines menaces ?
Et je fuirais l’honneur qui m’attend sur vos traces ?
Les Parques à ma mère, il est vrai, l’ont prédit,
Lorsqu’un époux mortel fut reçu dans son lit.
Je puis choisir, dit-on, ou beaucoup d’ans, sans gloire,
Ou peu de jours suivis d’une longue mémoire.
Mais puisqu’il faut enfin que j’arrive au tombeau,
Voudrais-je, de la terre inutile fardeau,
Trop avare d’un sang reçu d’une déesse,
Attendre chez mon père une obscure vieillesse,
Et toujours de la gloire évitant le sentier,
Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier ?
Ah ! Ne nous formons point ces indignes obstacles.
L’honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.
Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains.
Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains.
Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?
Ne songeons qu’à nous rendre immortels comme eux-mêmes,
Et laissant faire au sort, courons où la valeur
Nous promet un destin aussi grand que le leur.
C’est à Troie, et j’y cours. Et quoi qu’on me prédise,
Je ne demande aux dieux, qu’un vent qui m’y conduise.
Et quand moi seul enfin il faudrait l’assiéger,
Patrocle et moi, Seigneur, nous irons vous venger.
Mais non, c’est en vos mains que le destin la livre.
Je n’aspire en effet qu’à l’honneur de vous suivre.
Je ne vous presse plus d’approuver les transports
D’un amour, qui m’allait éloigner de ces bords :
Ce même amour soigneux de votre renommée,
Veut qu’ici mon exemple encourage l’armée,
Et me défend surtout de vous abandonner
Aux timides conseils qu’on ose vous donner.
Seigneur, vous entendez. Quelque prix qu’il en coûte,
Il veut voler à Troie et poursuivre sa route.
Nous craignions son amour. Et lui-même aujourd’hui
Par une heureuse erreur nous arme contre lui.
Hélas ! De ce soupir que faut-il que j’augure ?
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?
Croirai-je qu’une nuit a pu vous ébranler ?
Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ?
Songez-y. Vous devez votre fille à la Grèce,
Vous nous l’avez promise. Et sur cette promesse
Calchas par tous les Grecs consulté chaque jour
Leur a prédit des vents l’infaillible retour.
À ses prédictions si l’effet est contraire,
Pensez-vous que Calchas continue à se taire,
Que ses plaintes, qu’en vain vous voudrez apaiser,
Laissent mentir les dieux, sans vous en accuser ?
Et qui sait ce qu’aux Grecs frustrés de leur victime
Peut permettre un courroux, qu’ils croiront légitime ?
Gardez-vous de réduire un peuple furieux,
Seigneur, à prononcer entre vous, et les dieux.
N’est-ce pas vous enfin, de qui la voix pressante
Nous a tous appelés aux campagnes du Xanthe ?
Et qui de ville en ville attestiez les serments
Que d’Hélène autrefois firent tous les amants,
Quand presque tous les Grecs, rivaux de votre frère
La demandaient en foule à Tyndare son père ?
De quelque heureux époux que l’on dût faire choix,
Nous jurâmes dès lors de défendre ses droits ;
Et si quelque insolent lui volait sa conquête,
Nos mains du ravisseur lui promirent la tête.
Mais sans vous, ce serment que l’amour a dicté,
Libres de cet amour, l’aurions-nous respecté ?
Vous seul nous arrachant à de nouvelles flammes
Nous avez fait laisser nos enfants et nos femmes.
Et quand de toutes parts assemblés en ces lieux,
L’honneur de vous venger brille seul à nos yeux,
Quand la Grèce déjà vous donnant son suffrage
Vous reconnaît l’auteur de ce fameux ouvrage,
Que ses rois qui pouvaient vous disputer ce rang,
Sont prêts pour vous servir de verser tout leur sang,
Le seul Agamemnon refusant la victoire,
N’ose d’un peu de sang acheter tant de gloire ?
Et dès le premier pas se laissant effrayer,
Ne commande les Grecs, que pour les renvoyer ?
Ah, Seigneur, qu’éloigné du malheur qui m’opprime
Votre coeur aisément se montre magnanime !
Mais que si vous voyiez ceint du bandeau mortel
Votre fils Télémaque approcher de l’autel,
Nous vous verrions troublé de cette affreuse image
Changer bientôt en pleurs ce superbe langage,
Éprouver la douleur que j’éprouve aujourd’hui,
Et courir vous jeter entre Calchas et lui !
Seigneur, vous le savez, j’ai donné ma parole,
Et si ma fille vient, je consens qu’on l’immole ;
Mais malgré tous mes soins si son heureux destin
La retient dans Argos, ou l’arrête en chemin,
Souffrez que sans presser ce barbare spectacle,
En faveur de mon sang j’explique cet obstacle,
Que j’ose pour ma fille accepter le secours
De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours.
Vos conseils sur mon coeur n’ont eu que trop d’empire ;
Et je rougis... Seigneur... Ah ! Que vient-on me dire ?
La reine, dont ma course a devancé les pas,
Va remettre bientôt sa fille entre vos bras.
Elle approche. Elle s’est quelque temps égarée
Dans ces bois, qui du camp semblent cacher l’entrée.
À peine nous avons dans leur obscurité
Retrouvé le chemin que nous avions quitté.
Ciel ! Elle amène aussi cette jeune Ériphile,
Que Lesbos a livrée entre les mains d’Achille,
Et qui de son destin, qu’elle ne connaît pas,
Vient, dit-elle, en Aulide interroger Calchas.
Déjà de leur abord la nouvelle est semée,
Et déjà de soldats une foule charmée,
Surtout d’Iphigénie admirant la beauté,
Pousse au ciel mille voeux pour sa félicité.
Les uns avec respect environnaient la reine,
D’autres me demandaient le sujet qui l’amène.
Mais tous ils confessaient, que si jamais les dieux
Ne mirent sur le trône un roi plus glorieux,
Également comblé de leurs faveurs secrètes,
Jamais père ne fut plus heureux que vous l’êtes.
Eurybate, il suffit. Vous pouvez nous laisser.
Le reste me regarde et je vais y penser.
Juste ciel, c’est ainsi qu’assurant ta vengeance
Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence !
Encor si je pouvais, libre dans mon malheur,
Par des larmes au moins soulager ma douleur !
Triste destin des rois ! esclaves que nous sommes
Et des rigueurs du sort, et des discours des hommes.
Nous nous voyons sans cesse assiégés de témoins,
Et les plus malheureux osent pleurer le moins.
Je suis père, Seigneur. Et faible comme un autre,
Mon coeur se met sans peine en la place du vôtre,
Et frémissant du coup qui vous fait soupirer,
Loin de blâmer vos pleurs, je suis prêt de pleurer.
Mais votre amour n’a plus d’excuse légitime.
Les dieux ont à Calchas amené leur victime.
Il le sait, il l’attend : et s’il la voit tarder,
Lui-même à haute voix viendra la demander.
Nous sommes seuls encor. Hâtez-vous de répandre
Des pleurs que vous arrache un intérêt si tendre.
Pleurez ce sang, pleurez. Ou plutôt sans pâlir,
Considérez l’honneur qui doit en rejaillir.
Voyez tout l’Hellespont blanchissant sous nos rames,
Et la perfide Troie abandonnée aux flammes,
Ses peuples dans vos fers, Priam à vos genoux,
Hélène par vos mains rendue à son époux.
Voyez de vos vaisseaux les poupes couronnées
Dans cette même Aulide avec vous retournées,
Et ce triomphe heureux, qui s’en va devenir
L’éternel entretien des siècles à venir.
Seigneur, de mes efforts je connais l’impuissance.
Je cède, et laisse aux dieux opprimer l’innocence,
La victime bientôt marchera sur vos pas,
Allez. Mais cependant faites taire Calchas.
Et m’aidant à cacher ce funeste mystère,
Laissez-moi de l’autel écarter une mère.
Ne les contraignons point, Doris, retirons-nous,
Laissons-les dans les bras d’un père et d’un époux,
Et tandis qu’à l’envi leur amour se déploie,
Mettons en liberté ma tristesse et leur joie.
Quoi, Madame ! toujours irritant vos douleurs,
Croirez-vous ne plus voir que des sujets de pleurs ?
Je sais que tout déplaît aux yeux d’une captive,
Qu’il n’est point dans les fers de plaisir qui la suive.
Mais dans le temps fatal que repassant les flots
Nous suivions malgré nous le vainqueur de Lesbos,
Lorsque dans son vaisseau prisonnière timide
Vous voyiez devant vous ce vainqueur homicide,
Le dirai-je ? Vos yeux de larmes moins trempés
À pleurer vos malheurs étaient moins occupés.
Maintenant tous vous rit. L’aimable Iphigénie
D’une amitié sincère avec vous est unie.
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur,
Et vous seriez dans Troie avec moins de douceur.
Vous vouliez voir l’Aulide, où son père l’appelle,
Et l’Aulide vous voit arriver avec elle.
Cependant par un sort que je ne conçois pas,
Votre douleur redouble, et croît à chaque pas.
Hé quoi ! te semble-t-il que la triste Ériphile
Doive être de leur joie un témoin si tranquille ?
Crois-tu que mes chagrins doivent s’évanouir
À l’aspect d’un bonheur, dont je ne puis jouir ?
Je vois Iphigénie entre les bras d’un père.
Elle fait tout l’orgueil d’une superbe mère.
Et moi, toujours en bute à de nouveaux dangers,
Remise dès l’enfance en des bras étrangers,
Je reçus, et je vois le jour que je respire,
Sans que mère ni père ait daigné me sourire.
J’ignore qui je suis. Et pour comble d’horreur,
Un oracle effrayant m’attache à mon erreur,
Et quand je veux chercher le sang qui m’a fait naître,
Me dit, que sans périr, je ne me puis connaître.
Non non, jusques au bout vous devez le chercher.
Un oracle toujours se plaît à se cacher.
Toujours avec un sens il en présente un autre.
En perdant un faux nom vous reprendrez le vôtre.
C’est là tout le danger que vous pouvez courir,
Et c’est peut-être ainsi que vous devez périr.
Songez que votre nom fut changé dès l’enfance.
Je n’ai de tout mon sort que cette connaissance ;
Et ton père, du reste infortuné témoin,
Ne me permit jamais de pénétrer plus loin.
Hélas ! dans cette Troie où j’étais attendue,
Ma gloire, disait-il, m’allait être rendue :
J’allais en reprenant et mon nom et mon rang,
Des plus grands rois en moi reconnaître le sang.
Déjà je découvrais cette fameuse ville,
Le ciel mène à Lesbos l’impitoyable Achille.
Tout cède, tout ressent ses funestes efforts.
Ton père enseveli dans la foule des morts,
Me laisse dans les fers à moi-même inconnue.
Et de tant de grandeurs, dont j’étais prévenue,
Vile esclave des Grecs, je n’ai pu conserver
Que la fierté d’un sang, que je ne puis prouver.
Ah ! que perdant, Madame, un témoin si fidèle,
La main qui vous l’ôta vous doit sembler cruelle !
Mais Calchas est ici. Calchas si renommé,
Qui des secrets des dieux fut toujours informé.
Le ciel souvent lui parle. Instruit par un tel maître,
Il sait tout ce qui fut, et tout ce qui doit être.
Pourrait-il de vos jours ignorer les auteurs ?
Ce camp même est pour vous tout plein de protecteurs.
Bientôt Iphigénie en épousant Achille
Vous va sous son appui présenter un asile.
Elle vous l’a promis, et juré devant moi,
Ce gage est le premier qu’elle attend de sa foi.
Que dirais-tu, Doris, si passant tout le reste
Cet hymen de mes maux était le plus funeste ?
Quoi ! Madame ? Tu vois avec étonnement
Que ma douleur ne souffre aucun soulagement.
Écoute. Et tu te vas étonner que je vive.
C’est peu d’être étrangère, inconnue, et captive.
Ce destructeur fatal des tristes Lesbiens,
Cet Achille l’auteur de tes maux et des miens,
Dont la sanglante main m’enleva prisonnière,
Qui m’arracha d’un coup ma naissance et ton père,
De qui jusques au nom tout doit m’être odieux,
Est de tous les mortels le plus cher à mes yeux.
Ah ! que me dites-vous ! Je me flattais sans cesse
Qu’un silence éternel cacherait ma faiblesse.
Mais mon coeur trop pressé m’arrache ce discours,
Et te parle une fois, pour se taire toujours.
Ne me demande point sur quel espoir fondée
De ce fatal amour je me vis possédée.
Je n’en accuse point quelques feintes douleurs
Dont je crus voir Achille honorer mes malheurs.
Le ciel s’est fait sans doute une joie inhumaine
À rassembler sur moi tous les traits de sa haine.
Rappellerai-je encor le souvenir affreux
Du jour qui dans les fers nous jeta toutes deux ?
Dans les cruelles mains, par qui je fus ravie,
Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie.
Enfin mes tristes yeux cherchèrent la clarté ;
Et me voyant presser d’un bras ensanglanté,
Je frémissais, Doris, et d’un vainqueur sauvage
Craignais de rencontrer l’effroyable visage.
J’entrai dans son vaisseau, détestant sa fureur,
Et toujours détournant ma vue avec horreur.
Je le vis. Son aspect n’avait rien de farouche.
Je sentis le reproche expirer dans ma bouche.
Je sentis contre moi mon coeur se déclarer,
J’oubliai ma colère, et ne sus que pleurer.
Je me laissai conduire à cet aimable guide.
Je l’aimais à Lesbos, et je l’aime en Aulide.
Iphigénie en vain s’offre à me protéger,
Et me tend une main prompte à me soulager :
Triste effet des fureurs dont je suis tourmentée !
Je n’accepte la main qu’elle m’a présentée,
Que pour m’armer contre elle, et sans me découvrir,
Traverser son bonheur, que je ne puis souffrir.
Et que pourrait contre elle une impuissante haine ?
Ne valait-il pas mieux, renfermée à Mycènes,
Éviter les tourments que vous venez chercher,
Et combattre des feux contraints de se cacher ?
Je le voulais, Doris. Mais quelque triste image
Que sa gloire à mes yeux montrât sur ce rivage,
Au sort qui me traînait il fallut consentir.
Une secrète voix m’ordonna de partir,
Me dit qu’offrant ici ma présence importune
Peut-être j’y pourrais porter mon infortune,
Que peut-être approchant ces amants trop heureux,
Quelqu’un de mes malheurs se répandrait sur eux.
Voilà ce qui m’amène, et non l’impatience
D’apprendre à qui je dois une triste naissance.
Ou plutôt leur hymen me servira de loi.
S’il s’achève, il suffit, tout est fini pour moi.
Je périrai, Doris, et par une mort prompte
Dans la nuit du tombeau j’enfermerai ma honte,
Sans chercher des parents si longtemps ignorés,
Et que ma folle amour a trop déshonorés.
Que je vous plains, Madame ! Et que la tyrannie...
Tu vois Agamemnon avec Iphigénie.
Seigneur, où courez-vous ? Et quels empressements
Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?
À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?
Mon respect a fait place aux transports de la reine.
Un moment à mon tour ne vous puis-je arrêter ?
Et ma joie à vos yeux n’ose-t-elle éclater ?
Ne puis-je... Hé bien, ma fille, embrassez votre père.
Il vous aime toujours. Que cette amour m’est chère !
Quel plaisir de vous voir, et de vous contempler,
Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller !
Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée
Par d’étonnants récits m’en avait informée.
Mais que voyant de près ce spectacle charmant,
Je sens croître ma joie et mon étonnement !
Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère !
Quel bonheur de me voir la fille d’un tel père !
Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux.
Quelle félicité peut manquer à vos voeux ?
À de plus grands honneurs un roi peut-il prétendre ?
J’ai cru n’avoir au ciel que des grâces à rendre.
Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?
Vous vous cachez, Seigneur, et semblez soupirer.
Tous vos regards sur moi ne tombent qu’avec peine.
Avons-nous sans votre ordre abandonné Mycènes ?
Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux.
Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux.
D’un soin cruel ma joie est ici combattue.
Hé ! mon père, oubliez votre rang à ma vue.
Je prévois la rigueur d’un long éloignement.
N’osez-vous sans rougir être père un moment ?
Vous n’avez devant vous qu’une jeune princesse,
À qui j’avais pour moi vanté votre tendresse.
Cent fois lui promettant mes soins, votre bonté,
J’ai fait gloire à ses yeux de ma félicité.
Que va-t-elle penser de votre indifférence ?
Ai-je flatté ses voeux d’une fausse espérance ?
N’éclaircirez-vous point ce front chargé d’ennuis ?
Ah, ma fille ! Seigneur, poursuivez. Je ne puis.
Périsse le Troyen auteur de nos alarmes !
Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes.
Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours.
Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds.
Calchas, dit-on, prépare un pompeux sacrifice.
Puissé-je auparavant fléchir leur injustice !
L’offrira-t-on bientôt ? Plus tôt que je ne veux.
Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ?
Verra-t-on à l’autel votre heureuse famille ?
Hélas ! Vous vous taisez ? Vous y serez, ma fille.
Adieu. De cet accueil que dois-je soupçonner ?
D’une secrète horreur je me sens frissonner.
Je crains malgré moi-même un malheur que j’ignore.
Justes dieux, vous savez pour qui je vous implore.
Quoi ! parmi tous les soins qui doivent l’accabler,
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ?
Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée,
Moi, qui de mes parents toujours abandonnée,
Étrangère partout, n’ai pas même en naissant
Peut-être reçu d’eux un regard caressant ?
Du moins si vos respects sont rejetés d’un père,
Vous en pouvez gémir dans le sein d’une mère.
Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez,
Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ?
Je ne m’en défends point. Mes pleurs, belle Ériphile,
Ne tiendraient pas longtemps contre les soins d’Achille.
Sa gloire, son amour, mon père, mon devoir
Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir.
Mais de lui-même ici que faut-il que je pense ?
Cet amant, pour me voir brûlant d’impatience,
Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher,
Qu’un père de si loin m’ordonne de chercher,
S’empresse-t-il assez pour jouir d’une vue
Qu’avec tant de transports je croyais attendue ?
Pour moi, depuis deux jours, qu’approchant de ces lieux
Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux,
Je l’attendais partout, et d’un regard timide
Sans cesse parcourant les chemins de l’Aulide,
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi,
Et je demande Achille à tout ce que je vois.
Je viens, j’arrive enfin sans qu’il m’ait prévenue.
Je n’ai percé qu’à peine une foule inconnue.
Lui seul ne paraît point. Le triste Agamemnon
Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom.
Que fait-il ? Qui pourra m’expliquer ce mystère ?
Trouverai-je l’amant glacé comme le père ?
Et les soins de la guerre auraient-ils en un jour
Éteint dans tous les coeurs la tendresse et l’amour ?
Mais non. C’est l’offenser par d’injustes alarmes.
C’est à moi que l’on doit le secours de ses armes.
Il n’était point à Sparte entre tous ces amants,
Dont le père d’Hélène a reçu les serments.
Lui seul de tous les Grecs, maître de sa parole,
S’il part contre Ilion, c’est pour moi qu’il y vole,
Et satisfait d’un prix qui lui semble si doux,
Il veut même y porter le nom de mon époux.
Ma fille, il faut partir sans que rien nous retienne,
Et sauver, en fuyant, votre gloire et la mienne.
Je ne m’étonne plus qu’interdit et distrait
Votre père ait paru nous revoir à regret.
Aux affronts d’un refus craignant de vous commettre,
Il m’avait par Arcas envoyé cette lettre.
Arcas s’est vu trompé par notre égarement,
Et vient de me la rendre en ce même moment.
Sauvons encore un coup notre gloire offensée.
Pour votre hymen Achille a changé de pensée,
Et refusant l’honneur qu’on lui veut accorder,
Jusques à son retour il veut le retarder.
Qu’entends-je ? Je vous vois rougir de cet outrage,
Il faut d’un noble orgueil armer votre courage.
Moi-même de l’ingrat approuvant le dessein,
Je vous l’ai dans Argos présenté de ma main ;
Et mon choix que flattait le bruit de sa noblesse
Vous donnait avec joie au fils d’une déesse.
Mais puisque désormais son lâche repentir
Dément le sang des dieux, dont on le fait sortir,
Ma fille, c’est à nous de montrer qui nous sommes,
Et de ne voir en lui que le dernier des hommes.
Lui ferons-nous penser par un plus long séjour,
Que vos voeux de son coeur attendent le retour ?
Rompons avec plaisir un hymen qu’il diffère.
J’ai fait de mon dessein avertir votre père.
Je ne l’attends ici que pour m’en séparer,
Et pour ce prompt départ je vais tout préparer.
Je ne vous presse point, Madame, de nous suivre.
En de plus chères mains ma retraite vous livre.
De vos desseins secrets on est trop éclairci,
Et ce n’est pas Calchas que vous cherchez ici.
En quel funeste état ces mots m’ont-ils laissée !
Pour mon hymen Achille a changé de pensée.
Il me faut sans honneur retourner sur mes pas ;
Et vous cherchez ici quelque autre que Calchas ?
Madame, à ce discours je ne puis rien comprendre.
Vous m’entendez assez, si vous voulez m’entendre.
Le sort injurieux me ravit un époux.
Madame, à mon malheur m’abandonnerez-vous ?
Vous ne pouviez sans moi demeurer à Mycènes.
Me verra-t-on sans vous partir avec la reine ?
Je voulais voir Calchas avant que de partir.
Que tardez-vous, Madame, à le faire avertir ?
D’Argos, dans un moment, vous reprenez la route.
Un moment quelquefois éclaircit plus d’un doute.
Mais, Madame, je vois que c’est trop vous presser.
Je vois ce que jamais je n’ai voulu penser.
Achille... Vous brûlez que je ne sois partie.
Moi ? Vous me soupçonnez de cette perfidie ?
Moi j’aimerais, Madame, un vainqueur furieux,
Qui toujours tout sanglant se présente à mes yeux,
Qui la flamme à la main, et de meurtres avide
Mit en cendres Lesbos... Oui vous l’aimez, perfide.
Et ces mêmes fureurs que vous me dépeignez,
Ses bras que dans le sang vous avez vus baignés,
Ces morts, cette Lesbos, ces cendres, cette flamme,
Sont les traits dont l’amour l’a gravé dans votre âme,
Et loin d’en détester le cruel souvenir,
Vous vous plaisez encore à m’en entretenir.
Déjà plus d’une fois dans vos plaintes forcées
J’ai dû voir, et j’ai vu le fond de vos pensées.
Mais toujours sur mes yeux ma facile bonté
A remis le bandeau que j’avais écarté.
Vous l’aimez. Que faisais-je ? Et quelle erreur fatale
M’a fait entre mes bras recevoir ma rivale ?
Crédule je l’aimais. Mon coeur même aujourd’hui
De son parjure amant lui promettait l’appui.
Voilà donc le triomphe où j’étais amenée.
Moi-même à votre char je me suis enchaînée.
Je vous pardonne, hélas ! Des voeux intéressés,
Et la perte d’un coeur, que vous me ravissez.
Mais que sans m’avertir du piège qu’on me dresse
Vous me laissiez chercher jusqu’au fond de la Grèce
L’ingrat, qui ne m’attend que pour m’abandonner,
Perfide, cet affront se peut-il pardonner ?
Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre,
Madame. On ne m’a pas instruite à les entendre.
Et les dieux contre moi dès longtemps indignés
À mon oreille encor les avaient épargnés.
Mais il faut des amants excuser l’injustice.
Et de quoi vouliez-vous que je vous avertisse ?
Avez-vous pu penser qu’au sang d’Agamemnon
Achille préférât une fille sans nom,
Qui de tout son destin ce qu’elle a pu comprendre,
C’est qu’elle sort d’un sang qu’il brûle de répandre ?
Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur.
Je n’avais pas encor senti tout mon malheur.
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire,
Que pour mieux relever votre injuste victoire.
Toutefois vos transports sont trop précipités.
Ce même Agamemnon à qui vous insultez,
Il commande à la Grèce, il est mon père, il m’aime ;
Il ressent mes douleurs beaucoup plus que moi-même.
Mes larmes par avance avaient su le toucher.
J’ai surpris ses soupirs qu’il me voulait cacher.
Hélas ! De son accueil condamnant la tristesse,
J’osais me plaindre à lui de son peu de tendresse.
Il est donc vrai, Madame, et c’est vous que je vois.
Je soupçonnais d’erreur tout le camp à la fois.
Vous en Aulide ? Vous ? Hé ! Qu’y venez-vous faire ?
D’où vient qu’Agamemnon m’assurait le contraire ?
Seigneur, rassurez-vous. Vos voeux seront contents.
Iphigénie encor n’y sera pas longtemps.
Elle me fuit ! veillé-je ? Ou n’est-ce point un songe ?
Dans quel trouble nouveau cette fuite me plonge !
Madame, je ne sais si sans vous irriter
Achille devant vous pourra se présenter.
Mais si d’un ennemi vous souffrez la prière,
Si lui-même souvent a plaint sa prisonnière,
Vous savez quel sujet conduit ici leurs pas.
Vous savez... Quoi, Seigneur ! ne le savez-vous pas ?
Vous, qui depuis un mois brûlant sur ce rivage,
Avez conclu vous-même, et hâté leur voyage ?
De ce même rivage absent depuis un mois,
Je le revis hier pour la première fois.
Quoi ! Lorsque Agamemnon écrivait à Mycènes,
Votre amour, votre main n’a pas conduit la sienne ?
Quoi ! vous qui de sa fille adoriez les attraits...
Vous m’en voyez encore épris plus que jamais,
Madame. Et si l’effet eût suivi ma pensée,
Moi-même dans Argos je l’aurais devancée.
Cependant on me fuit. Quel crime ai-je commis ?
Mais je ne vois partout que des yeux ennemis.
Que dis-je ? En ce moment Calchas, Nestor, Ulysse,
De leur vaine éloquence employant l’artifice,
Combattaient mon amour, et semblaient m’annoncer
Que si j’en crois ma gloire il y faut renoncer.
Quelle entreprise ici pourrait être formée ?
Suis-je sans le savoir la fable de l’armée ?
Entrons. C’est un secret qu’il leur faut arracher.
Dieux, qui voyez ma honte, où me dois-je cacher ?
Orgueilleuse rivale, on t’aime, et tu murmures ?
Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ?
Ah ! plutôt... Mais, Doris, ou j’aime à me flatter,
Ou sur eux quelque orage est tout prêt d’éclater.
J’ai des yeux. Leur bonheur n’est pas encor tranquille.
On trompe Iphigénie. On se cache d’Achille.
Agamemnon gémit. Ne désespérons point ;
Et si le sort contre elle à ma haine se joint,
Je saurai profiter de cette intelligence
Pour ne pas pleurer seule, et mourir sans vengeance.
Oui, Seigneur, nous partions. Et mon juste courroux
Laissait bientôt Achille et le camp loin de nous.
Ma fille dans Argos courait pleurer sa honte.
Mais lui-même étonné d’une fuite si prompte,
Par combien de serments, dont je n’ai pu douter,
Vient-il de me convaincre, et de nous arrêter ?
Il presse cet hymen, qu’on prétend qu’il diffère,
Et vous cherche brûlant d’amour et de colère.
Prêt d’imposer silence à ce bruit imposteur,
Achille en veut connaître et confondre l’auteur.
Bannissez ces soupçons qui troublaient notre joie.
Madame, c’est assez. Je consens qu’on le croie.
Je reconnais l’erreur qui nous avait séduits,
Et ressens votre joie autant que je le puis.
Vous voulez que Calchas l’unisse à ma famille.
Vous pouvez à l’autel envoyer votre fille.
Je l’attends. Mais avant que de passer plus loin,
J’ai voulu vous parler un moment sans témoin.
Vous voyez en quels lieux vous l’avez amenée.
Tout y ressent la guerre, et non point l’hyménée.
Le tumulte d’un camp, soldats et matelots,
Un autel hérissé de dards, de javelots,
Tout ce spectacle enfin, pompe digne d’Achille,
Pour attirer vos yeux n’est point assez tranquille,
Et les Grecs y verraient l’épouse de leur roi
Dans un état indigne et de vous et de moi.
M’en croirez-vous ? Laissez de vos femmes suivie
À cet hymen sans vous marcher Iphigénie.
Qui ? moi ? Que remettant ma fille en d’autres bras,
Ce que j’ai commencé je ne l’achève pas ?
Qu’après l’avoir d’Argos amenée en Aulide,
Je refuse à l’autel de lui servir de guide ?
Dois-je donc de Calchas être moins près que vous ?
Et qui présentera ma fille à son époux ?
Quelle autre ordonnera cette pompe sacrée ?
Vous n’êtes point ici dans le palais d’Atrée.
Vous êtes dans un camp... Où tout vous est soumis,
Où le sort de l’Asie en vos mains est remis,
Où je vois sous vos lois marcher la Grèce entière,
Où le fils de Thétis va m’appeler sa mère.
Dans quel palais superbe et plein de ma grandeur,
Puis-je jamais paraître avec plus de splendeur ?
Madame, au nom des dieux auteurs de notre race,
Daignez à mon amour accorder cette grâce.
J’ai mes raisons. Seigneur, au nom des mêmes dieux,
D’un spectacle si doux ne privez point mes yeux.
Daignez ne point ici rougir de ma présence.
J’avais plus espéré de votre complaisance.
Mais puisque la raison ne vous peut émouvoir,
Puisque enfin ma prière a si peu de pouvoir,
Vous avez entendu ce que je vous demande,
Madame. Je le veux, et je vous le commande.
Obéissez. D’où vient que d’un soin si cruel
L’injuste Agamemnon m’écarte de l’autel ?
Fier de son nouveau rang m’ose-t-il méconnaître ?
Me croit-il à sa suite indigne de paraître ?
Ou de l’empire encor timide possesseur,
N’oserait-il d’Hélène ici montrer la soeur ?
Et pourquoi me cacher ? Et par quelle injustice
Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ?
Mais n’importe, il le veut, et mon coeur s’y résout.
Ma fille, ton bonheur me console de tout :
Le ciel te donne Achille, et ma joie est extrême
De t’entendre nommer... Mais le voici lui-même.
Tout succède, Madame, à mon empressement.
Le roi n’a point voulu d’autre éclaircissement.
Il en croit mes transports; et sans presque m’entendre,
Il vient en m’embrassant de m’accepter pour gendre.
Il ne m’a dit qu’un mot. Mais vous a-t-il conté
Quel bonheur dans le camp vous avez apporté ?
Les dieux vont s’apaiser. Du moins Calchas publie
Qu’avec eux dans une heure il nous réconcilie,
Que Neptune et les vents, prêts à nous exaucer,
N’attendent que le sang que sa main va verser.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie.
Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie.
Pour moi, quoique le ciel au gré de mon amour,
Dût encore des vents retarder le retour,
Que je quitte à regret la rive fortunée
Où je vais allumer les flambeaux d’hyménée !
Puis-je ne point chérir l’heureuse occasion
D’aller du sang troyen sceller notre union,
Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie
Le déshonneur d’un nom, à qui le mien s’allie ?
Princesse, mon bonheur ne dépend que de vous.
Votre père à l’autel vous destine un époux.
Venez-y recevoir un coeur qui vous adore.
Seigneur, il n’est pas temps que nous partions encore.
La reine permettra que j’ose demander
Un gage à votre amour, qu’il me doit accorder.
Je viens vous présenter une jeune princesse.
Le ciel a sur son front imprimé sa noblesse.
De larmes tous les jours ses yeux sont arrosés.
Vous savez ses malheurs, vous les avez causés.
Moi-même ( où m’emportait une aveugle colère ! )
J’ai tantôt sans respect affligé sa misère.
Que ne puis-je aussi bien par d’utiles secours
Réparer promptement mes injustes discours !
Je lui prête ma voix, je ne puis davantage.
Vous seul pouvez, Seigneur, détruire votre ouvrage.
Elle est votre captive, et ses fers que je plains,
Quand vous l’ordonnerez tomberont de ses mains.
Commencez donc par là cette heureuse journée.
Qu’elle puisse à nous voir n’être plus condamnée.
Montrez que je vais suivre au pied de nos autels
Un roi, qui non content d’effrayer les mortels,
À des embrasements ne borne point sa gloire,
Laisse aux pleurs d’une épouse attendrir sa victoire,
Et par les malheureux quelquefois désarmé,
Sait imiter en tout les dieux qui l’ont formé.
Oui, Seigneur, des douleurs soulagez la plus vive.
La guerre dans Lesbos me fit votre captive.
Mais c’est pousser trop loin ses droits injurieux,
Qu’y joindre le tourment que je souffre en ces lieux.
Vous, Madame ? Oui, Seigneur, et sans compter le reste,
Pouvez-vous m’imposer une loi plus funeste,
Que de rendre mes yeux les tristes spectateurs
De la félicité de mes persécuteurs ?
J’entends de toutes parts menacer ma patrie.
Je vois marcher contre elle une armée en furie.
Je vois déjà l’hymen, pour mieux me déchirer,
Mettre en vos mains le feu qui la doit dévorer.
Souffrez que loin du camp, et loin de votre vue,
Toujours infortunée, et toujours inconnue,
J’aille cacher un sort si digne de pitié,
Et dont mes pleurs encor vous taisent la moitié.
C’est trop, belle princesse. Il ne faut que nous suivre.
Venez, qu’aux yeux des Grecs Achille vous délivre ;
Et que le doux moment de ma félicité
Soit le moment heureux de votre liberté.
Madame, tout est prêt pour la cérémonie,
Le roi près de l’autel attend Iphigénie.
Je viens la demander. Ou plutôt contre lui,
Seigneur, je viens pour elle implorer votre appui.
Arcas, que dites-vous ? Dieux ! Que vient-il m’apprendre ?
Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre.
Contre qui ? Je le nomme et l’accuse à regret.
Autant que je l’ai pu, j’ai gardé son secret.
Mais le fer, le bandeau, la flamme est toute prête :
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête,
Il faut parler. Je tremble. Expliquez-vous, Arcas.
Qui que ce soit, parlez, et ne le craignez pas.
Vous êtes son amant, et vous êtes sa mère,
Gardez-vous d’envoyer la princesse à son père.
Pourquoi le craindrons-nous ? Pourquoi m’en défier ?
Il l’attend à l’autel pour la sacrifier.
Lui ! Sa fille ! Mon père ! Ô ciel ! quelle nouvelle !
Quelle aveugle fureur pourrait l’armer contre elle ?
Ce discours sans horreur se peut-il écouter ?
Ah, Seigneur ! plût au ciel que je pusse en douter.
Par la voix de Calchas l’oracle la demande.
De toute autre victime il refuse l’offrande ;
Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris,
Ne nous promettent Troie et les vents qu’à ce prix.
Les dieux ordonneraient un meurtre abominable ?
Ciel ! pour tant de rigueur de quoi suis-je coupable ?
Je ne m’étonne plus de cet ordre cruel
Qui m’avait interdit l’approche de l’autel.
Et voilà donc l’hymen où j’étais destinée !
Le roi pour vous tromper feignait cet hyménée.
Tout le camp même encore est trompé comme vous.
Seigneur, c’est donc à moi d’embrasser vos genoux.
Ah, Madame ! Oubliez une gloire importune.
Ce triste abaissement convient à ma fortune.
Heureuse si mes pleurs vous peuvent attendrir,
Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir.
C’est votre épouse, hélas ! qui vous est enlevée.
Dans cet heureux espoir je l’avais élevée.
C’est vous que nous cherchions sur ce funeste bord.
Et votre nom, Seigneur, l’a conduite à la mort.
Ira-t-elle des dieux implorant la justice
Embrasser leurs autels parés pour son supplice ?
Elle n’a que vous seul. Vous êtes en ces lieux
Son père, son époux, son asile, ses dieux.
Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse.
Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse.
Seigneur, daignez m’attendre, et ne la point quitter.
À mon perfide époux je cours me présenter.
Il ne soutiendra point la fureur qui m’anime.
Il faudra que Calchas cherche une autre victime.
Ou si je ne vous puis dérober à leurs coups,
Ma fille, ils pourront bien m’immoler avant vous.
Madame, je me tais, et demeure immobile.
Est-ce à moi que l’on parle, et connaît-on Achille ?
Une mère pour vous croit devoir me prier ;
Une reine à mes pieds se vient humilier.
Et me déshonorant par d’injustes alarmes,
Pour attendrir mon coeur on a recours aux larmes.
Qui doit prendre à vos jours plus d’intérêt que moi ?
Ah ! sans doute on s’en peut reposer sur ma foi.
L’outrage me regarde. Et quoi qu’on entreprenne,
Je réponds d’une vie, où j’attache la mienne.
Mais ma juste douleur va plus loin m’engager,
C’est peu de vous défendre, et je cours vous venger,
Et punir à la fois le cruel stratagème
Qui s’ose de mon nom armer contre vous-même.
Ah ! demeurez, Seigneur, et daignez m’écouter.
Quoi, Madame ! un barbare osera m’insulter ?
Il voit que de sa soeur je cours venger l’outrage.
Il sait que le premier lui donnant mon suffrage,
Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux ;
Et pour fruit de mes soins, pour fruit de mes travaux,
Pour tout le prix enfin d’une illustre victoire,
Qui le doit enrichir, venger, combler de gloire,
Content et glorieux du nom de votre époux,
Je ne lui demandais que l’honneur d’être à vous.
Cependant aujourd’hui sanguinaire, parjure,
C’est peu de violer l’amitié, la nature ;
C’est peu que de vouloir sous un couteau mortel
Me montrer votre coeur fumant sur un autel.
D’un appareil d’hymen couvrant ce sacrifice,
Il veut que ce soit moi qui vous mène au supplice ?
Que ma crédule main conduise le couteau ?
Qu’au lieu de votre époux je sois votre bourreau ?
Et quel était pour vous ce sanglant hyménée,
Si je fusse arrivé plus tard d’une journée ?
Quoi donc ! à leur fureur livrée en ce moment
Vous iriez à l’autel me chercher vainement,
Et d’un fer imprévu vous tomberiez frappée,
En accusant mon nom qui vous aurait trompée ?
Il faut de ce péril, de cette trahison,
Aux yeux de tous les Grecs lui demander raison.
À l’honneur d’un époux vous-même intéressée,
Madame, vous devez approuver ma pensée.
Il faut que le cruel qui m’a pu mépriser
Apprenne de quel nom il osait abuser.
Hélas ! si vous m’aimez, si pour grâce dernière
Vous daignez d’une amante écouter la prière,
C’est maintenant, Seigneur, qu’il faut me le prouver.
Car enfin ce cruel, que vous allez braver,
Cet ennemi barbare, injuste, sanguinaire,
Songez, quoi qu’il ait fait, songez qu’il est mon père.
Lui, votre père ? Après son horrible dessein
Je ne le connais plus que pour votre assassin.
C’est mon père, Seigneur, je vous le dis encore,
Mais un père que j’aime, un père que j’adore,
Qui me chérit lui-même, et dont jusqu’à ce jour
Je n’ai jamais reçu que des marques d’amour.
Mon coeur dans ce respect élevé dès l’enfance,
Ne peut que s’affliger de tout ce qui l’offense ;
Et loin d’oser ici par un prompt changement
Approuver la fureur de votre emportement,
Loin que par mes discours je l’attise moi-même,
Croyez qu’il faut aimer autant que je vous aime,
Pour avoir pu souffrir tous les noms odieux,
Dont votre amour le vient d’outrager à mes yeux.
Et pourquoi voulez-vous qu’inhumain, et barbare,
Il ne gémisse pas du coup qu’on me prépare ?
Quel père de son sang se plaît à se priver ?
Pourquoi me perdrait-il, s’il pouvait me sauver ?
J’ai vu, n’en doutez point, ses larmes se répandre.
Faut-il le condamner avant que de l’entendre ?
Hélas ! de tant d’horreurs son coeur déjà troublé
Doit-il de votre haine être encore accablé ?
Quoi, Madame ! parmi tant de sujets de crainte,
Ce sont là les frayeurs dont vous êtes atteinte ?
Un cruel ( comment puis-je autrement l’appeler ? )
Par la main de Calchas s’en va vous immoler ;
Et lorsque à sa fureur j’oppose ma tendresse,
Le soin de son repos est le seul qui vous presse ?
On me ferme la bouche ? On l’excuse ? On le plaint ?
C’est pour lui que l’on tremble, et c’est moi que l’on craint ?
Triste effet de mes soins ! Est-ce donc là, Madame,
Tout le progrès qu’Achille avait fait dans votre âme ?
Ah, cruel ! cet amour dont vous voulez douter,
Ai-je attendu si tard pour le faire éclater ?
Vous voyez de quel oeil, et comme indifférente,
J’ai reçu de ma mort la nouvelle sanglante.
Je n’en ai point pâli. Que n’avez-vous pu voir
À quel excès tantôt allait mon désespoir,
Quand presque en arrivant un récit peu fidèle
M’a de votre inconstance annoncé la nouvelle !
Qui sait même, qui sait si le ciel irrité
A pu souffrir l’excès de ma félicité ?
Hélas ! il me semblait qu’une flamme si belle
M’élevait au-dessus du sort d’une mortelle.
Ah ! si je vous suis cher, ma Princesse, vivez.
Tout est perdu, Seigneur, si vous ne nous sauvez.
Agamemnon m’évite, et craignant mon visage,
Il me fait de l’autel refuser le passage,
Des gardes, que lui-même a pris soin de placer,
Nous ont de toutes parts défendu de passer.
Il me fuit. Ma douleur étonne son audace.
Hé bien ! c’est donc à moi de prendre votre place.
Il me verra, Madame, et je vais lui parler.
Ah ! Madame... Ah, Seigneur ! Où voulez-vous aller ?
Et que prétend de moi votre injuste prière ?
Vous faudra-t-il toujours combattre la première ?
Quel est votre dessein, ma fille ? Au nom des dieux,
Madame, retenez un amant furieux.
De ce triste entretien détournons les approches.
Seigneur, trop d’amertume aigrirait vos reproches.
Je sais jusqu’où s’emporte un amant irrité,
Et mon père est jaloux de son autorité.
On ne connaît que trop la fierté des Atrides.
Laissez parler, Seigneur, des bouches plus timides.
Surpris, n’en doutez point, de mon retardement,
Lui-même il me viendra chercher dans un moment.
Il entendra gémir une mère oppressée.
Et que ne pourra point m’inspirer la pensée
De prévenir les pleurs que vous verseriez tous,
D’arrêter vos transports, et de vivre pour vous ?
Enfin vous le voulez. Il faut donc vous complaire.
Donnez-lui l’un et l’autre un conseil salutaire.
Rappelez sa raison, persuadez-le bien,
Pour vous, pour mon repos, et surtout pour le sien.
Je perds trop de moments en des discours frivoles.
Il faut des actions, et non pas des paroles.
Madame, à vous servir je vais tout disposer.
Dans votre appartement allez vous reposer.
Votre fille vivra, je puis vous le prédire.
Croyez du moins, croyez que tant que je respire,
Les dieux auront en vain ordonné son trépas ;
Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.
Ah ! que me dites-vous ? Quelle étrange manie
Vous peut faire envier le sort d’Iphigénie ?
Dans une heure elle expire ; et jamais, dites-vous,
Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux.
Qui le croira, Madame ? Et quel coeur si farouche...
Jamais rien de plus vrai n’est sorti de ma bouche.
Jamais de tant de soins mon esprit agité
Ne porta plus d’envie à sa félicité.
Favorables périls ! espérance inutile !
N’as-tu pas vu sa gloire, et le trouble d’Achille ?
J’en ai vu, j’en ai fui les signes trop certains.
Ce héros si terrible au reste des humains,
Qui ne connaît de pleurs que ceux qu’il fait répandre,
Qui s’endurcit contre eux dès l’âge le plus tendre,
Et qui, si l’on nous fait un fidèle discours,
Suça même le sang des lions et des ours,
Pour elle de la crainte a fait l’apprentissage :
Elle l’a vu pleurer et changer de visage.
Et tu la plains, Doris ? Par combien de malheurs
Ne lui voudrais-je point disputer de tels pleurs ?
Quand je devrais comme elle expirer dans une heure...
Mais que dis-je, expirer ? Ne crois pas qu’elle meure.
Dans un lâche sommeil crois-tu qu’enseveli
Achille aura pour elle impunément pâli ?
Achille à son malheur saura bien mettre obstacle.
Tu verras que les dieux n’ont dicté cet oracle
Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment,
Et la rendre plus belle aux yeux de son amant.
Hé quoi ! ne vois-tu pas tout ce qu’on fait pour elle ?
On supprime des dieux la sentence mortelle ;
Et quoique le bûcher soit déjà préparé,
Le nom de la victime est encore ignoré.
Tout le camp n’en sait rien. Doris, à ce silence
Ne reconnais-tu pas un père qui balance ?
Et que fera-t-il donc ? Quel courage endurci
Soutiendrait les assauts qu’on lui prépare ici ?
Une mère en fureur, les larmes d’une fille,
Les cris, le désespoir de toute une famille,
Le sang à ces objets facile à s’ébranler,
Achille menaçant tout prêt à l’accabler.
Non, te dis-je, les dieux l’ont en vain condamnée.
Je suis, et je serai la seule infortunée.
Ah ! si je m’en croyais ! Quoi ! que méditez-vous ?
Je ne sais qui m’arrête et retient mon courroux,
Que par un prompt avis de tout ce qui se passe
Je ne coure des dieux divulguer la menace,
Et publier partout les complots criminels,
Qu’on fait ici contre eux et contre leurs autels.
Ah ! quel dessein, Madame ! Ah ! Doris, quelle joie !
Que d’encens brûlerait dans les temples de Troie !
Si troublant tous les Grecs, et vengeant ma prison,
Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ;
Si leur haine, de Troie oubliant la querelle,
Tournait contre eux le fer qu’ils aiguisent contre elle,
Et si de tout le camp mes avis dangereux,
Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux.
J’entends du bruit, on vient, Clystemnestre s’avance.
Remettez-vous, Madame, ou fuyez sa présence.
Rentrons. Et pour troubler un hymen odieux,
Consultons des fureurs qu’autorisent les dieux.
Ægine, tu le vois, il faut que je la fuie.
Loin que ma fille pleure, et tremble pour sa vie,
Elle excuse son père, et veut que ma douleur
Respecte encor la main qui lui perce le coeur.
Ô constance ! ô respect ! Pour prix de sa tendresse
Le barbare à l’autel se plaint de sa paresse.
Je l’attends. Il viendra m’en demander raison,
Et croit pouvoir encor cacher sa trahison.
Il vient. Sans éclater contre son injustice,
Voyons s’il soutiendra son indigne artifice.
Que faites-vous, Madame ? Et d’où vient que ces lieux
N’offrent point avec vous votre fille à mes yeux ?
Mes ordres par Arcas vous l’avaient demandée.
Qu’attend-elle ? Est-ce vous qui l’avez retardée ?
À mes justes désirs ne vous rendez-vous pas ?
Ne peut-elle à l’autel marcher que sur vos pas ?
Parlez. S’il faut partir, ma fille est toute prête.
Mais vous, n’avez-vous rien, Seigneur, qui vous arrête ?
Moi, Madame ? Vos soins ont-ils tout préparé ?
Calchas est prêt, Madame, et l’autel est paré.
J’ai fait ce que m’ordonne un devoir légitime.
Vous ne me parlez point, Seigneur, de la victime.
Que me voulez-vous dire ? Et de quel soin jaloux...
Venez, venez, ma fille, on n’attend plus que vous,
Venez remercier un père qui vous aime,
Et qui veut à l’autel vous conduire lui-même.
Que vois-je ? Quel discours ? Ma fille, vous pleurez,
Et baissez devant moi vos yeux mal assurés.
Quel trouble ! mais tout pleure, et la fille, et la mère.
Ah ! malheureux Arcas, tu m’as trahi. Mon père,
Cessez de vous troubler, vous n’êtes point trahi.
Quand vous commanderez, vous serez obéi.
Ma vie est votre bien. Vous voulez le reprendre,
Vos ordres sans détour pouvaient se faire entendre.
D’un oeil aussi content, d’un coeur aussi soumis
Que j’acceptais l’époux que vous m’aviez promis,
Je saurai, s’il le faut, victime obéissante,
Tendre au fer de Calchas une tête innocente,
Et respectant le coup par vous-même ordonné,
Vous rendre tout le sang que vous m’avez donné.
Si pourtant ce respect, si cette obéissance
Paraît digne à vos yeux d’une autre récompense,
Si d’une mère en pleurs vous plaignez les ennuis,
J’ose vous dire ici qu’en l’état où je suis,
Peut-être assez d’honneurs environnaient ma vie,
Pour ne pas souhaiter qu’elle me fût ravie,
Ni qu’en me l’arrachant un sévère destin
Si près de ma naissance en eût marqué la fin.
Fille d’Agamemnon, c’est moi qui la première,
Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père.
C’est moi qui si longtemps le plaisir de vos yeux,
Vous ai fait de ce nom remercier les dieux,
Et pour qui tant de fois prodiguant vos caresses,
Vous n’avez point du sang dédaigné les faiblesses.
Hélas ! avec plaisir je me faisais conter
Tous les noms des pays que vous allez dompter ;
Et déjà d’Ilion présageant la conquête,
D’un triomphe si beau je préparais la fête.
Je ne m’attendais pas que pour le commencer,
Mon sang fût le premier que vous dussiez verser.
Non que la peur du coup, dont je suis menacée,
Me fasse rappeler votre bonté passée.
Ne craignez rien. Mon coeur de votre honneur jaloux,
Ne fera point rougir un père tel que vous.
Et si je n’avais eu que ma vie à défendre,
J’aurais su renfermer un souvenir si tendre.
Mais à mon triste sort, vous le savez, Seigneur,
Une mère, un amant attachaient leur bonheur.
Un roi digne de vous a cru voir la journée
Qui devait éclairer notre illustre hyménée.
Déjà sûr de mon coeur à sa flamme promis,
Il s’estimait heureux, vous me l’aviez permis.
Il sait votre dessein, jugez de ses alarmes.
Ma mère est devant vous, et vous voyez ses larmes.
Pardonnez aux efforts que je viens de tenter,
Pour prévenir les pleurs que je leur vais coûter.
Ma fille, il est trop vrai. J’ignore pour quel crime
La colère des dieux demande une victime.
Mais ils vous ont nommée. Un oracle cruel
Veut qu’ici votre sang coule sur un autel.
Pour défendre vos jours de leurs lois meurtrières,
Mon amour n’avait pas attendu vos prières.
Je ne vous dirai point combien j’ai résisté.
Croyez-en cet amour, par vous-même attesté.
Cette nuit même encore ( on a pu vous le dire )
J’avais révoqué l’ordre où l’on me fit souscrire.
Sur l’intérêt des Grecs vous l’aviez emporté.
Je vous sacrifiais mon rang, ma sûreté.
Arcas allait du camp vous défendre l’entrée.
Les dieux n’ont pas voulu qu’il vous ait rencontrée.
Ils ont trompé les soins d’un père infortuné
Qui protégeait en vain ce qu’ils ont condamné.
Ne vous assurez point sur ma faible puissance.
Quel frein pourrait d’un peuple arrêter la licence,
Quand les dieux nous livrant à son zèle indiscret,
L’affranchissent d’un joug qu’il portait à regret ?
Ma fille, il faut céder. Votre heure est arrivée.
Songez bien dans quel rang vous êtes élevée.
Je vous donne un conseil, qu’à peine je reçois,
Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi.
Montrez en expirant de qui vous êtes née.
Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée.
Allez ; et que les Grecs, qui vont vous immoler,
Reconnaissent mon sang en le voyant couler.
Vous ne démentez point une race funeste.
Oui, vous êtes le sang d’Atrée et de Thyeste.
Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin
Que d’en faire à sa mère un horrible festin.
Barbare ! c’est donc là cet heureux sacrifice
Que vos soins préparaient avec tant d’artifice.
Quoi ! l’horreur de souscrire à cet ordre inhumain
N’a pas en le traçant arrêté votre main ?
Pourquoi feindre à nos yeux une fausse tristesse ?
Pensez-vous par des pleurs prouver votre tendresse ?
Où sont-ils ces combats que vous avez rendus ?
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ?
Quel débris parle ici de votre résistance ?
Quel champ couvert de morts me condamne au silence ?
Voilà par quels témoins il fallait me prouver,
Cruel, que votre amour a voulu la sauver.
Un oracle fatal ordonne qu’elle expire.
Un oracle dit-il tout ce qu’il semble dire ?
Le ciel, le juste ciel par le meurtre honoré
Du sang de l’innocence est-il donc altéré ?
Si du crime d’Hélène on punit sa famille,
Faites chercher à Sparte Hermione sa fille.
Laissez à Ménélas racheter d’un tel prix
Sa coupable moitié, dont il est trop épris.
Mais vous, quelles fureurs vous rendent sa victime ?
Pourquoi vous imposer la peine de son crime ?
Pourquoi moi-même enfin me déchirant le flanc,
Payer sa folle amour du plus pur de mon sang ?
Que dis-je ? Cet objet de tant de jalousie,
Cette Hélène, qui trouble et l’Europe, et l’Asie,
Vous semble-t-elle un prix digne de vos exploits ?
Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois ?
Avant qu’un noeud fatal l’unît à votre frère,
Thésée avait osé l’enlever à son père.
Vous savez, et Calchas mille fois vous l’a dit,
Qu’un hymen clandestin mit ce prince en son lit,
Et qu’il en eut pour gage une jeune princesse,
Que sa mère a cachée au reste de la Grèce.
Mais non, l’amour d’un frère, et son honneur blessé
Sont les moindres des soins, dont vous êtes pressé.
Cette soif de régner, que rien ne peut éteindre,
L’orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre,
Tous les droits de l’empire en vos mains confiés,
Cruel, c’est à ces dieux que vous sacrifiez ;
Et loin de repousser le coup qu’on vous prépare,
Vous voulez vous en faire un mérite barbare.
Trop jaloux d’un pouvoir qu’on peut vous envier
De votre propre sang vous courez le payer,
Et voulez par ce prix épouvanter l’audace
De quiconque vous peut disputer votre place.
Est-ce donc être père ? Ah ! toute ma raison
Cède à la cruauté de cette trahison.
Un prêtre environné d’une foule cruelle,
Portera sur ma fille une main criminelle ?
Déchirera son sein ? Et d’un oeil curieux
Dans son coeur palpitant consultera les dieux ?
Et moi, qui l’amenai triomphante, adorée,
Je m’en retournerai, seule, et désespérée ?
Je verrai les chemins encor tout parfumés
Des fleurs, dont sous ses pas on les avait semés ?
Non, je ne l’aurai point amenée au supplice,
Ou vous ferez aux Grecs un double sacrifice.
Ni crainte, ni respect ne m’en peut détacher.
De mes bras tout sanglants il faudra l’arracher.
Aussi barbare époux qu’impitoyable père,
Venez, si vous l’osez, la ravir à sa mère.
Et vous, rentrez, ma fille, et du moins à mes lois
Obéissez encor pour la dernière fois.
À de moindres fureurs je n’ai pas dû m’attendre,
Voilà, voilà les cris que je craignais d’entendre.
Heureux, si dans le trouble, où flottent mes esprits,
Je n’avais toutefois à craindre que ses cris !
Hélas ! en m’imposant une loi si sévère,
Grands dieux ! me deviez-vous laisser un coeur de père ?
Un bruit assez étrange est venu jusqu’à moi,
Seigneur, je l’ai jugé trop peu digne de foi.
On dit, et sans horreur je ne puis le redire,
Qu’aujourd’hui par votre ordre Iphigénie expire.
Que vous-même étouffant tout sentiment humain,
Vous l’allez à Calchas livrer de votre main.
On dit que sous mon nom à l’autel appelée,
Je ne l’y conduisais que pour être immolée,
Et que d’un faux hymen nous abusant tous deux,
Vous voulez me charger d’un emploi si honteux.
Qu’en dites-vous Seigneur ? Que faut-il que j’en pense ?
Ne ferez-vous pas taire un bruit qui vous offense ?
Seigneur, je ne rends point compte de mes desseins :
Ma fille ignore encor mes ordres souverains ;
Et quand il sera temps qu’elle en soit informée,
Vous apprendrez son sort, j’en instruirai l’armée.
Ah ! je sais trop le sort que vous lui réservez.
Pourquoi le demander, puisque vous le savez ?
Pourquoi je le demande ? Ô ciel ! le puis-je croire ?
Qu’on ose des fureurs avouer la plus noire ?
Vous pensez qu’approuvant vos desseins odieux,
Je vous laisse immoler votre fille à mes yeux ?
Que ma foi, mon amour, mon honneur y consente ?
Mais vous, qui me parlez d’une voix menaçante,
Oubliez-vous ici qui vous interrogez ?
Oubliez-vous qui j’aime, et qui vous outragez ?
Et qui vous a chargé du soin de ma famille ?
Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ?
Ne suis-je plus son père ? Êtes-vous son époux ?
Et ne peut-elle... Non, elle n’est plus à vous.
On ne m’abuse point par des promesses vaines.
Tant qu’un reste de sang coulera dans mes veines,
Vous deviez à mon sort unir tous ses moments :
Je défendrai mes droits fondés sur vos serments.
Et n’est-ce pas pour moi que vous l’avez mandée ?
Plaignez-vous donc aux dieux qui me l’ont demandée,
Accusez et Calchas, et le camp tout entier,
Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier.
Moi ! Vous, qui de l’Asie embrassant la conquête,
Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête,
Vous, qui vous offensant de mes justes terreurs,
Avez dans tout le camp répandu vos fureurs.
Mon coeur pour la sauver vous ouvrait une voie.
Mais vous ne demandez, vous ne cherchez que Troie.
Je vous fermais le champ, où vous voulez courir.
Vous le voulez, partez, sa mort va vous l’ouvrir.
Juste ciel ! puis-je entendre, et souffrir ce langage ?
Est-ce ainsi qu’au parjure on ajoute l’outrage ?
Moi, je voulais partir aux dépens de ses jours ?
Et que m’a fait à moi cette Troie où je cours ?
Au pied de ses remparts quel intérêt m’appelle ?
Pour qui, sourd à la voix d’une mère immortelle,
Et d’un père éperdu négligeant les avis,
Vais-je y chercher la mort, tant prédite à leur fils ?
Jamais vaisseaux partis des rives du Scamandre
Aux champs thessaliens osèrent-ils descendre ?
Et jamais dans Larisse un lâche ravisseur
Me vint-il enlever ou ma femme, ou ma soeur ?
Qu’ai-je à me plaindre ? Où sont les pertes que j’ai faites ?
Je n’y vais que pour vous, barbare que vous êtes,
Pour vous, à qui des Grecs moi seul je ne dois rien,
Vous, que j’ai fait nommer et leur chef, et le mien,
Vous que mon bras vengeait dans Lesbos enflammée,
Avant que vous eussiez assemblé votre armée.
Et quel fut le dessein qui nous assembla tous ?
Ne courons-nous pas rendre Hélène à son époux ?
Depuis quand pense-t-on qu’inutile à moi-même
Je me laisse ravir une épouse que j’aime ?
Seul d’un honteux affront votre frère blessé
A-t-il droit de venger son amour offensé ?
Votre fille me plut, je prétendis lui plaire.
Elle est de mes serments seule dépositaire.
Content de son hymen, vaisseaux, armes, soldats,
Ma foi lui promis tout, et rien à Ménélas.
Qu’il poursuive, s’il veut, son épouse enlevée.
Qu’il cherche une victoire à mon sang réservée.
Je ne connais Priam, Hélène, ni Pâris.
Je voulais votre fille, et ne pars qu’à ce prix.
Fuyez donc. Retournez dans votre Thessalie.
Moi-même je vous rends le serment qui vous lie.
Assez d’autres viendront, à mes ordres soumis,
Se couvrir des lauriers qui vous furent promis,
Et par d’heureux exploits forçant la destinée,
Trouveront d’Ilion la fatale journée.
J’entrevois vos mépris, et juge à vos discours
Combien j’achèterais vos superbes secours.
De la Grèce déjà vous vous rendez l’arbitre,
Ses rois, à vous ouïr, m’ont paré d’un vain titre.
Fier de votre valeur, tout, si je vous en crois,
Doit marcher, doit fléchir, doit trembler sous vos lois.
Un bienfait reproché tint toujours lieu d’offense.
Je veux moins de valeur, et plus d’obéissance.
Fuyez. Je ne crains point votre impuissant courroux.
Et je romps tous les noeuds, qui m’attachent à vous.
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère.
D’Iphigénie encor je respecte le père.
Peut-être sans ce nom, le chef de tant de rois
M’aurait osé braver pour la dernière fois.
Je ne dis plus qu’un mot, c’est à vous de m’entendre :
J’ai votre fille ensemble, et ma gloire à défendre.
Pour aller jusqu’au coeur, que vous voulez percer,
Voilà par quel chemin vos coups doivent passer.
Et voilà ce qui rend sa perte inévitable.
Ma fille toute seule était plus redoutable.
Ton insolent amour, qui croit m’épouvanter,
Vient de hâter le coup que tu veux arrêter.
Ne délibérons plus. Bravons sa violence.
Ma gloire intéressée emporte la balance.
Achille menaçant détermine mon coeur.
Ma pitié semblerait un effet de ma peur.
Holà, gardes, à moi ! Seigneur. Que vais-je faire ?
Puis-je leur prononcer cet ordre sanguinaire ?
Cruel ! à quel combat faut-il te préparer ?
Quel est cet ennemi que tu leur vas livrer ?
Une mère m’attend, une mère intrépide,
Qui défendra son sang contre un père homicide.
Je verrai mes soldats, moins barbares que moi,
Respecter dans ses bras la fille de leur roi.
Achille nous menace, Achille nous méprise.
Mais ma fille en est-elle à mes lois moins soumise ?
Ma fille, de l’autel cherchant à s’échapper,
Gémit-elle du coup dont je la veux frapper ?
Que dis-je ? Que prétend mon sacrilège zèle ?
Quels voeux en l’immolant formerai-je sur elle ?
Quelques prix glorieux qui me soient proposés,
Quels lauriers me plairont de son sang arrosés ?
Je veux fléchir des dieux la puissance suprême.
Ah ! quels dieux me seraient plus cruels que moi-même ?
Non, je ne puis. Cédons au sang, à l’amitié,
Et ne rougissons plus d’une juste pitié.
Qu’elle vive. Mais quoi ! peu jaloux de ma gloire
Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ?
Son téméraire orgueil que je vais redoubler,
Croira que je lui cède, et qu’il m’a fait trembler.
De quel frivole soin mon esprit s’embarrasse !
Ne puis-je pas d’Achille humilier l’audace ?
Que ma fille à ses yeux soit un sujet d’ennui.
Il l’aime. Elle vivra pour un autre que lui.
Eurybate, appelez la princesse, la reine.
Qu’elles ne craignent point. Grands dieux, si votre haine
Persévère à vouloir l’arracher de mes mains,
Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?
Loin de la secourir, mon amitié l’opprime,
Je le sais. Mais, grands dieux, une telle victime
Vaut bien que confirmant vos rigoureuses lois,
Vous me la demandiez une seconde fois.
Allez, Madame, allez, prenez soin de sa vie.
Je vous rends votre fille, et je vous la confie.
Loin de ces lieux cruels précipitez ses pas.
Mes gardes vous suivront commandés par Arcas.
Je veux bien excuser son heureuse imprudence.
Tout dépend du secret et de la diligence.
Ulysse ni Calchas n’ont point encor parlé.
Gardez que ce départ ne leur soit révélé.
Cachez bien votre fille, et que tout le camp croie
Que je la retiens seule, et que je vous renvoie.
Fuyez. Puissent les dieux, de mes larmes contents,
À mes tristes regards ne l’offrir de longtemps !
Gardes, suivez la reine. Ah, Seigneur ! Ah ! Mon père !
Prévenez de Calchas l’empressement sévère.
Fuyez, vous dis-je. Et moi, pour vous favoriser,
Par de feintes raisons je m’en vais l’abuser ;
Je vais faire suspendre une pompe funeste,
Et de ce jour au moins lui demander le reste.
Suis-moi. Ce n’est pas là, Doris, notre chemin.
Vous ne les suivez pas ? Ah ! je succombe enfin.
Je reconnais l’effet des tendresses d’Achille.
Je n’emporterai point une rage inutile.
Plus de raisons. Il faut, ou la perdre, ou périr.
Viens, te dis-je. À Calchas je vais tout découvrir.
Cesse de m’arrêter. Va, retourne à ma mère,
Ægine, il faut des dieux apaiser la colère.
Pour ce sang malheureux qu’on veut leur dérober,
Regarde quel orage est tout prêt à tomber.
Considère l’état où la reine est réduite.
Vois comme tout le camp s’oppose à notre fuite,
Avec quelle insolence ils ont de toutes parts
Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards.
Nos gardes repoussés, la reine évanouie...
Ah ! c’est trop l’exposer, souffre que je la fuie.
Et sans attendre ici ses secours impuissants,
Laisse-moi profiter du trouble de ses sens.
Mon père même, hélas ! puisqu’il faut te le dire,
Mon père en me sauvant, ordonne que j’expire.
Lui, Madame ? Quoi donc ? Qu’est ce qui s’est passé ?
Achille trop ardent l’a peut-être offensé.
Mais le roi, qui le hait, veut que je le haïsse.
Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice.
Il m’a fait par Arcas expliquer ses souhaits,
Ægine, il me défend de lui parler jamais.
Ah, Madame ! Ah, sentence ! ah, rigueur inouïe !
Dieux plus doux ! vous n’avez demandé que ma vie.
Mourons, obéissons. Mais qu’est ce que je voi ?
Dieux ! Achille ? Venez, Madame, suivez-moi.
Ne craignez ni les cris ni la foule impuissante
D’un peuple qui se presse autour de cette tente.
Paraissez. Et bientôt, sans attendre mes coups,
Ces flots tumultueux s’ouvriront devant vous.
Patrocle, et quelques chefs qui marchent à ma suite,
De mes Thessaliens vous amènent l’élite.
Tout le reste, assemblé près de mon étendard,
Vous offre de ses rangs l’invincible rempart.
À vos persécuteurs opposons cet asile.
Qu’ils viennent vous chercher sous les tentes d’Achille.
Quoi, Madame ! est-ce ainsi que vous me secondez ?
Ce n’est que par des pleurs que vous me répondez.
Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ?
Hâtons-nous. Votre père a déjà vu vos larmes.
Je le sais bien, Seigneur. Aussi tout mon espoir
N’est plus qu’au coup mortel que je vais recevoir.
Vous, mourir ? Ah ! cessez de tenir ce langage.
Songez-vous quel serment vous et moi nous engage ?
Songez-vous ( pour trancher d’inutiles discours )
Que le bonheur d’Achille est fondé sur vos jours ?
Le ciel n’a point aux jours de cette infortunée,
Attaché le bonheur de votre destinée.
Notre amour nous trompait. Et les arrêts du sort
Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort.
Songez, Seigneur, songez à ces moissons de gloire
Qu’à vos vaillantes mains présente la victoire.
Ce champ si glorieux, où vous aspirez tous,
Si mon sang ne l’arrose, est stérile pour vous.
Telle est la loi des dieux à mon père dictée.
En vain sourd à Calchas il l’avait rejetée.
Par la bouche des Grecs contre moi conjurés,
Leurs ordres éternels se sont trop déclarés.
Partez. À vos honneurs j’apporte trop d’obstacles.
Vous-même, dégagez la foi de vos oracles.
Signalez ce héros à la Grèce promis,
Tournez votre douleur contre ses ennemis.
Déjà Priam pâlit. Déjà Troie en alarmes
Redoute mon bûcher, et frémit de vos larmes.
Allez, et dans ses murs vides de citoyens,
Faites pleurer ma mort aux veuves des Troyens.
Je meurs dans cet espoir satisfaite, et tranquille.
Si je n’ai pas vécu la compagne d’Achille,
J’espère que du moins un heureux avenir,
À vos faits immortels joindra mon souvenir ;
Et qu’un jour mon trépas, source de votre gloire,
Ouvrira le récit d’une si belle histoire.
Adieu, Prince, vivez, digne race des dieux.
Non, je ne reçois point vos funestes adieux.
En vain par ce discours votre cruelle adresse
Veut servir votre père, et tromper ma tendresse.
En vain vous prétendez, obstinée à mourir,
Intéresser ma gloire à vous laisser périr.
Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes,
Ma main, en vous servant, les trouve toutes prêtes.
Et qui de ma faveur se voudrait honorer,
Si mon hymen prochain ne peut vous assurer ?
Ma gloire, mon amour, vous ordonnent de vivre.
Venez, Madame, il faut les en croire, et me suivre.
Qui ? moi ? Que contre un père osant me révolter,
Je mérite la mort, que j’irais éviter ?
Où serait le respect ? Et ce devoir suprême...
Vous suivrez un époux avoué par lui-même.
C’est un titre qu’en vain il prétend me voler.
Ne fait-il des serments que pour les violer ?
Vous-même, que retient un devoir si sévère,
Quand il vous donne à moi, n’est-il point votre père ?
Suivez-vous seulement ses ordres absolus,
Quand il cesse de l’être, et ne vous connaît plus ?
Enfin c’est trop tarder, ma Princesse, et ma crainte...
Quoi, Seigneur ! vous iriez jusques à la contrainte ?
D’un coupable transport écoutant la chaleur,
Vous pourriez ajouter ce comble à mon malheur ?
Ma gloire vous serait moins chère que ma vie.
Ah, Seigneur ! épargnez la triste Iphigénie.
Asservie à des lois que j’ai dû respecter,
C’est déjà trop pour moi, que de vous écouter.
Ne portez pas plus loin votre injuste victoire.
Ou par mes propres mains immolée à ma gloire,
Je saurai m’affranchir dans ces extrémités,
Du secours dangereux que vous me présentez.
Hé bien ! n’en parlons plus. Obéissez, cruelle,
Et cherchez une mort qui vous semble si belle.
Portez à votre père un coeur, où j’entrevois
Moins de respect pour lui, que de haine pour moi.
Une juste fureur s’empare de mon âme.
Vous allez à l’autel, et moi j’y cours, Madame,
Si de sang et de morts le ciel est affamé,
Jamais de plus de sang ses autels n’ont fumé.
À mon aveugle amour tout sera légitime,
Le prêtre deviendra la première victime.
Le bûcher par mes mains détruit et renversé,
Dans le sang des bourreaux nagera dispersé.
Et si dans les horreurs de ce désordre extrême
Votre père frappé tombe, et périt lui-même,
Alors de vos respects voyant les tristes fruits,
Reconnaissez les coups, que vous aurez conduits.
Ah, Seigneur ! Ah ! cruel... Mais il fuit, il m’échappe.
Ô toi, qui veux ma mort, me voilà seule, frappe,
Termine, juste ciel, ma vie, et mon effroi,
Et lance ici des traits, qui n’accablent que moi.
Oui, je la défendrai contre toute l’armée,
Lâches, vous trahissez votre reine opprimée !
Non, Madame, il suffit que vous me commandiez.
Vous nous verrez combattre, et mourir à vos pieds.
Mais de nos faibles mains, que pouvez-vous attendre ?
Contre tant d’ennemis, qui vous pourra défendre ?
Ce n’est plus un vain peuple en désordre assemblé.
C’est d’un zèle fatal tout le camp aveuglé.
Plus de pitié. Calchas seul règne, seul commande.
La piété sévère exige son offrande.
Le roi, de son pouvoir se voit déposséder.
Et lui-même au torrent nous contraint de céder.
Achille à qui tout cède, Achille à cet orage
Voudrait lui-même en vain opposer son courage.
Que fera-t-il, Madame ? Et qui peut dissiper
Tous les flots d’ennemis prêts à l’envelopper ?
Qu’ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie,
Et m’arrachent ce peu qui me reste de vie.
La mort seule, la mort pourra rompre les noeuds
Dont mes bras nous vont joindre, et lier toutes deux.
Mon corps sera plutôt séparé de mon âme,
Que je souffre jamais... Ah ma fille ! Ah Madame !
Sous quel astre cruel avez-vous mis au jour
Le malheureux objet d’une si tendre amour ?
Mais que pouvez-vous faire en l’état où nous sommes ?
Vous avez à combattre et les dieux et les hommes.
Contre un peuple en fureur vous exposerez-vous ?
N’allez point, dans un camp rebelle à votre époux,
Seule à me retenir vainement obstinée,
Par des soldats peut-être indignement traînée,
Présenter, pour tout fruit d’un déplorable effort,
Un spectacle à mes yeux, plus cruel que la mort.
Allez. Laissez aux Grecs achever leur ouvrage,
Et quittez pour jamais un malheureux rivage.
Du bûcher, qui m’attend, trop voisin de ces lieux,
La flamme de trop près viendrait frapper vos yeux.
Surtout, si vous m’aimez, par cet amour de mère,
Ne reprochez jamais mon trépas à mon père.
Lui ! par qui votre coeur à Calchas présenté...
Pour me rendre à vos pleurs que n’a-t-il point tenté ?
Par quelle trahison le cruel m’a déçue !
Il me cédait aux dieux, dont il m’avait reçue.
Ma mort n’emporte pas tout le fruit de vos feux.
De l’amour qui vous joint vous avez d’autres noeuds.
Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère.
Puisse-t-il être, hélas ! moins funeste à sa mère !
D’un peuple impatient vous entendez la voix.
Daignez m’ouvrir vos bras pour la dernière fois,
Madame, et rappelant votre vertu sublime...
Eurybate, à l’autel conduisez la victime.
Ah ! vous n’irez pas seule, et je ne prétends pas...
Mais on se jette en foule au devant de mes pas.
Perfides, contentez votre soif sanguinaire.
Où courez-vous, Madame, et que voulez-vous faire ?
Hélas ! je me consume en impuissants efforts,
Et rentre au trouble affreux, dont à peine je sors.
Mourrai-je tant de fois sans sortir de la vie ?
Ah ! savez-vous le crime, et qui vous a trahie,
Madame ? Savez-vous quel serpent inhumain
Iphigénie avait retiré dans son sein ?
Ériphile en ces lieux par vous-même conduite,
A seule à tous les Grecs révélé votre fuite.
Ô monstre, que Mégère en ses flancs a porté !
Monstre ! que dans nos bras les Enfers ont jeté.
Quoi ! tu ne mourras point ? Quoi ! pour punir son crime...
Mais où va ma douleur chercher une victime ?
Quoi pour noyer les Grecs, et leurs mille vaisseaux,
Mer, tu n’ouvriras pas des abîmes nouveaux ?
Quoi ! lorsque les chassant du port qui les recèle,
L’Aulide aura vomi leur flotte criminelle,
Les vents, les mêmes vents si longtemps accusés,
Ne te couvriront pas de ses vaisseaux brisés ?
Et toi, Soleil, et toi, qui dans cette contrée
Reconnais l’héritier, et le vrai fils d’Atrée,
Toi, qui n’osas du père éclairer le festin,
Recule, ils t’ont appris ce funeste chemin.
Mais cependant, ô ciel ! ô mère infortunée !
De festons odieux ma fille couronnée
Tend la gorge aux couteaux, par son père apprêtés,
Calchas va dans son sang... Barbares, arrêtez.
C’est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre.
J’entends gronder la foudre, et sens trembler la terre.
Un dieu vengeur, un dieu fait retentir ces coups.
N’en doutez point, Madame. Un dieu combat pour vous.
Achille en ce moment exauce vos prières.
Il a brisé des Grecs les trop faibles barrières.
Achille est à l’autel. Calchas est éperdu.
Le fatal sacrifice est encor suspendu.
On se menace, on court, l’air gémit, le fer brille.
Achille fait ranger autour de votre fille
Tous ses amis, pour lui prêts à se dévouer.
Le triste Agamemnon, qui n’ose l’avouer,
Pour détourner ses yeux des meurtres qu’il présage,
Ou pour cacher ses pleurs, s’est voilé le visage.
Venez, puisqu’il se tait, venez par vos discours
De votre défenseur appuyer le secours :
Lui-même de sa main de sang toute fumante
Il veut entre vos bras remettre son amante.
Lui-même il m’a chargé de conduire vos pas.
Ne craignez rien. Moi, craindre ! ah ! courons, cher Arcas.
Le plus affreux péril n’a rien dont je pâlisse.
J’irai partout. Mais dieux ! ne vois-je pas Ulysse ?
C’est lui. Ma fille est morte, Arcas, il n’est plus temps.
Non, votre fille vit, et les dieux sont contents.
Rassurez-vous. Le ciel a voulu vous la rendre.
Elle vit ! Et c’est vous qui venez me l’apprendre !
Oui, c’est moi, qui longtemps contre elle et contre vous
Ai cru devoir, Madame, affermir votre époux,
Moi, qui jaloux tantôt de l’honneur de nos armes
Par d’austères conseils ai fait couler vos larmes,
Et qui viens, puisqu’enfin le ciel est apaisé,
Réparer tout l’ennui que je vous ai causé.
Ma fille ! Ah, Prince ! Ô ciel ! je demeure éperdue.
Quel miracle, Seigneur, quel dieu me l’a rendue ?
Vous m’en voyez moi-même en cet heureux moment,
Saisi d’horreur, de joie, et de ravissement.
Jamais jour n’a paru si mortel à la Grèce.
Déjà de tout le camp la Discorde maîtresse
Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal,
Et donné du combat le funeste signal.
De ce spectacle affreux votre fille alarmée
Voyait pour elle Achille, et contre elle l’armée.
Mais quoique seul pour elle, Achille furieux
Épouvantait l’armée, et partageait les dieux.
Déjà de traits en l’air s’élevait un nuage.
Déjà coulait le sang prémices du carnage.
Entre les deux partis Calchas s’est avancé,
L’oeil farouche, l’air sombre, et le poil hérissé,
Terrible, et plein du dieu, qui l’agitait sans doute.
« Vous, Achille, a-t-il dit, et vous Grecs, qu’on m’écoute.
Le dieu, qui maintenant vous parle par ma voix,
M’explique son oracle, et m’instruit de son choix.
Un autre sang d’Hélène, une autre Iphigénie
Sur ce bord immolée y doit laisser sa vie.
Thésée avec Hélène uni secrètement
Fit succéder l’hymen à son enlèvement.
Une fille en sortit, que sa mère a celée.
Du nom d’Iphigénie elle fut appelée.
Je vis moi-même alors ce fruit de leurs amours.
D’un sinistre avenir je menaçai ses jours.
Sous un nom emprunté sa noire destinée,
Et ses propres fureurs ici l’ont amenée.
Elle me voit, m’entend, elle est devant vos yeux,
Et c’est elle en un mot que demandent les dieux.»
Ainsi parle Calchas. Tout le camp immobile
L’écoute avec frayeur, et regarde Ériphile.
Elle était à l’autel, et peut-être en son coeur
Du fatal sacrifice accusait la lenteur.
Elle-même tantôt d’une course subite
Était venue aux Grecs annoncer votre fuite.
On admire en secret sa naissance, et son sort.
Mais puisque Troie enfin est le prix de sa mort,
L’armée à haute voix se déclare contre elle,
Et prononce à Calchas sa sentence mortelle.
Déjà pour la saisir Calchas lève le bras.
« Arrête, a-t-elle dit, et ne m’approche pas.
Le sang de ces héros, dont tu me fais descendre,
Sans tes profanes mains saura bien se répandre.»
Furieuse elle vole, et sur l’autel prochain
Prend le sacré couteau, le plonge dans son sein.
À peine son sang coule et fait rougir la terre,
Les dieux font sur l’autel entendre le tonnerre,
Les vents agitent l’air d’heureux frémissements,
Et la mer leur répond par ses mugissements.
La rive au loin gémit blanchissante d’écume.
La flamme du bûcher d’elle-même s’allume.
Le ciel brille d’éclairs, s’entr’ouvre, et parmi nous
Jette une sainte horreur, qui nous rassure tous.
Le soldat étonné dit que dans une nue
Jusque sur le bûcher Diane est descendue,
Et croit que s’élevant au travers de ses feux,
Elle portait au ciel notre encens et nos voeux.
Tout s’empresse, tout part. La seule Iphigénie
Dans ce commun bonheur pleure son ennemie.
Des mains d’Agamemnon venez la recevoir.
Venez, Achille et lui brûlants de vous revoir,
Madame, et désormais tous deux d’intelligence
Sont prêts à confirmer leur auguste alliance.
Par quel prix, quel encens, ô ciel, puis-je jamais
Récompenser Achille, et payer tes bienfaits !
On nous faisait, Arbate, un fidèle rapport.
Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.
Les Romains vers l’Euphrate ont attaqué mon père,
Et trompé dans la nuit sa prudence ordinaire.
Après un long combat tout son camp dispersé
Dans la foule des morts en fuyant l’a laissé,
Et j’ai su qu’un soldat dans les mains de Pompée,
Avec son diadème a remis son épée.
Ainsi ce roi, qui seul a durant quarante ans
Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants,
Et qui dans l’Orient balançant la fortune
Vengeait de tous les rois la querelle commune,
Meurt, et laisse après lui pour venger son trépas,
Deux fils infortunés qui ne s’accordent pas.
Vous, Seigneur ! Quoi ? l’ardeur de régner en sa place
Rend déjà Xipharès ennemi de Pharnace ?
Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix
D’un malheureux empire acheter le débris.
Je sais en lui des ans respecter l’avantage.
Et content des États marqués pour mon partage,
Je verrai sans regret tomber entre ses mains
Tout ce que lui promet l’amitié des Romains.
L’amitié des Romains ? Le fils de Mithridate,
Seigneur ? Est-il bien vrai ? N’en doute point, Arbate.
Pharnace dès longtemps tout Romain dans le coeur
Attend tout maintenant de Rome, et du vainqueur.
Et moi plus que jamais à mon père fidèle
Je conserve aux Romains une haine immortelle.
Cependant et ma haine, et ses prétentions
Sont les moindres sujets de nos divisions.
Et quel autre intérêt contre lui vous anime ?
Je m’en vais t’étonner. Cette belle Monime
Qui du roi notre père attira tous les voeux,
Dont Pharnace après lui se déclare amoureux...
Hé bien, Seigneur ? Je l’aime, et ne veux plus m’en taire
Puisqu’enfin pour rival je n’ai plus que mon frère.
Tu ne t’attendais pas sans doute à ce discours.
Mais ce n’est point, Arbate, un secret de deux jours.
Cet amour s’est longtemps accru dans le silence.
Que n’en puis-je à tes yeux marquer la violence,
Et mes premiers soupirs et mes derniers ennuis ?
Mais en l’état funeste où nous sommes réduits,
Ce n’est guère le temps d’occuper ma mémoire
À rappeler le cours d’une amoureuse histoire.
Qu’il te suffise donc, pour me justifier,
Que je vis, que j’aimai la reine le premier,
Que mon père ignorait jusqu’au nom de Monime,
Quand je conçus pour elle un amour légitime.
Il la vit. Mais au lieu d’offrir à ses beautés
Un hymen, et des voeux dignes d’être écoutés,
Il crut que sans prétendre une plus haute gloire,
Elle lui céderait une indigne victoire.
Tu sais par quels efforts il tenta sa vertu,
Et que lassé d’avoir vainement combattu,
Absent, mais toujours plein de son amour extrême,
Il lui fit par tes mains porter son diadème.
Juge de mes douleurs, quand des bruits trop certains,
M’annoncèrent du roi l’amour, et les desseins,
Quand je sus qu’à son lit Monime réservée
Avait pris avec toi le chemin de Nymphée.
Hélas ! ce fut encor dans ce temps odieux,
Qu’aux offres des Romains ma mère ouvrit les yeux,
Ou pour venger sa foi par cet hymen trompée,
Ou ménageant pour moi la faveur de Pompée,
Elle trahit mon père, et rendit aux Romains
La place, et les trésors confiés en ses mains.
Quel devins-je au récit du crime de ma mère !
Je ne regardai plus mon rival dans mon père.
J’oubliai mon amour par le sien traversé.
Je n’eus devant les yeux que mon père offensé.
J’attaquai les Romains, et ma mère éperdue
Me vit, en reprenant cette place rendue,
À mille coups mortels contre eux me dévouer,
Et chercher en mourant à la désavouer.
L’Euxin depuis ce temps fut libre, et l’est encore.
Et des rives de Pont, aux rives du Bosphore
Tout reconnut mon père, et ses heureux vaisseaux
N’eurent plus d’ennemis que les vents et les eaux.
Je voulais faire plus. Je prétendais, Arbate,
Moi-même à son secours m’avancer vers l’Euphrate,
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.
Au milieu de mes pleurs, je ne le cèle pas,
Monime, qu’en tes mains mon père avait laissée,
Avec tous ses attraits revint en ma pensée.
Que dis-je ? En ce malheur je tremblai pour ses jours.
Je redoutai du roi les cruelles amours.
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses
Ont pris soin d’assurer la mort de ses maîtresses.
Je volai vers Nymphée. Et mes tristes regards
Rencontrèrent Pharnace au pied de ses remparts.
J’en conçus, je l’avoue, un présage funeste.
Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.
Pharnace en ses desseins toujours impétueux,
Ne dissimula point ses voeux présomptueux.
De mon père à la reine il conta la disgrâce,
L’assura de sa mort, et s’offrit en sa place.
Comme il le dit, Arbate, il veut l’exécuter.
Mais enfin à mon tour je prétends éclater.
Autant que mon amour respecta la puissance
D’un père, à qui je fus dévoué dès l’enfance,
Autant ce même amour maintenant révolté
De ce nouveau rival brave l’autorité.
Ou Monime à ma flamme elle-même contraire
Condamnera l’aveu que je prétends lui faire,
Ou bien quelques malheurs qu’il en puisse advenir
Ce n’est que par ma mort qu’on la peut obtenir.
Voilà tous les secrets que je voulais t’apprendre.
C’est à toi de choisir quel parti tu dois prendre,
Qui des deux te paraît plus digne de ta foi,
L’esclave des Romains, ou le fils de ton roi.
Fier de leur amitié Pharnace croit peut-être
Commander dans Nymphée et me parler en maître.
Mais ici mon pouvoir ne connaît point le sien.
Le Pont est son partage et Colchos est le mien.
Et l’on sait que toujours la Colchide et ses princes
Ont compté ce Bosphore au rang de leurs provinces.
Commandez-moi, Seigneur. Si j’ai quelque pouvoir
Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir.
Avec le même zèle, avec la même audace
Que je servais le père, et gardais cette place,
Et contre votre frère, et même contre vous,
Après la mort du roi je vous sers contre tous.
Sans vous ne sais-je pas que ma mort assurée
De Pharnace en ces lieux allait suivre l’entrée ?
Sais-je pas que mon sang par ses mains répandu
Eût souillé ce rempart contre lui défendu.
Assurez-vous du coeur et du choix de la reine.
Du reste, ou mon crédit n’est plus qu’une ombre vaine,
Ou Pharnace laissant le Bosphore en vos mains,
Ira jouir ailleurs des bontés des Romains.
Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême ?
Mais on vient. Cours, ami, c’est Monime, elle-même.
Seigneur, je viens à vous. Car enfin aujourd’hui
Si vous m’abandonnez, quel sera mon appui ?
Sans parents, sans amis, désolée, et craintive,
Reine longtemps de nom, mais en effet captive,
Et veuve maintenant sans avoir eu d’époux,
Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.
Je tremble à vous nommer l’ennemi qui m’opprime.
J’espère toutefois qu’un coeur si magnanime
Ne sacrifiera point les pleurs des malheureux
Aux intérêts du sang qui vous unit tous deux.
Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.
C’est lui, Seigneur, c’est lui, dont la coupable audace
Veut la force à la main m’attacher à son sort
Par un hymen pour moi plus cruel que la mort.
Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née ?
Au joug d’un autre hymen sans amour destinée,
À peine je suis libre, et goûte quelque paix,
Qu’il faut que je me livre à tout ce que je hais.
Peut-être je devrais plus humble en ma misère
Me souvenir du moins que je parle à son frère.
Mais soit raison, destin, soit que ma haine en lui
Confonde les Romains dont il cherche l’appui,
Jamais hymen formé sous le plus noir auspice
De l’hymen que je crains n’égala le supplice.
Et si Monime en pleurs ne vous peut émouvoir,
Si je n’ai plus pour moi que mon seul désespoir,
Au pied du même autel où je suis attendue,
Seigneur, vous me verrez à moi-même rendue
Percer ce triste coeur qu’on veut tyranniser,
Et dont jamais encor je n’ai pu disposer.
Madame, assurez-vous de mon obéissance.
Vous avez dans ces lieux une entière puissance.
Pharnace ira, s’il veut, se faire craindre ailleurs.
Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.
Hé ! quel nouveau malheur peut affliger Monime,
Seigneur ? Si vous aimer c’est faire un si grand crime,
Pharnace n’en est pas seul coupable aujourd’hui,
Et je suis mille fois plus criminel que lui.
Vous ! Mettez ce malheur au rang des plus funestes.
Attestez, s’il le faut, les puissances célestes
Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter,
Père, enfants animés à vous persécuter.
Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre
Cet amour criminel qui vient de vous surprendre,
Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher
Des maux que j’ai soufferts en le voulant cacher.
Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace
Je vous serve aujourd’hui pour me mettre en sa place.
Vous voulez être à vous, j’en ai donné ma foi,
Et vous ne dépendrez ni de lui, ni de moi.
Mais quand je vous aurai pleinement satisfaite,
En quels lieux avez-vous choisi votre retraite ?
Sera-ce loin, Madame, ou près de mes États ?
Me sera-t-il permis d’y conduire vos pas ?
Verrez-vous d’un même oeil le crime et l’innocence ?
En fuyant mon rival fuirez-vous ma présence ?
Pour prix d’avoir si bien secondé vos souhaits,
Faudra-t-il me résoudre à ne vous voir jamais ?
Ah ! que m’apprenez-vous ? Hé quoi, belle Monime,
Si le temps peut donner quelque droit légitime,
Faut-il vous dire ici que le premier de tous
Je vous vis, je formai le dessein d’être à vous,
Quand vos charmes naissants inconnus à mon père,
N’avaient encor paru qu’aux yeux de votre mère ?
Ah ! si par mon devoir forcé de vous quitter
Tout mon amour alors ne put pas éclater,
Ne vous souvient-il plus, sans compter tout le reste,
Combien je me plaignis de ce devoir funeste ?
Ne vous souvient-il plus, en quittant vos beaux yeux,
Quelle vive douleur attendrit mes adieux ?
Je m’en souviens tout seul. Avouez-le, Madame.
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.
Tandis que loin de vous sans espoir de retour,
Je nourrissais encor un malheureux amour,
Contente et résolue à l’hymen de mon père,
Tous les malheurs du fils ne vous affligeaient guère.
Hélas ! Avez-vous plaint un moment mes ennuis ?
Prince... n’abusez point de l’état où je suis.
En abuser ! Ô ciel ! Quand je cours vous défendre,
Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre.
Que vous dirai-je enfin ? Lorsque je vous promets
De vous mettre en état de ne me voir jamais.
C’est me promettre plus que vous ne sauriez faire.
Quoi, malgré mes serments vous croyez le contraire ?
Vous croyez qu’abusant de mon autorité,
Je prétends attenter à votre liberté !
On vient, Madame, on vient... Expliquez-vous de grâce.
Un mot. Défendez-moi des fureurs de Pharnace.
Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir,
Vous n’aurez pas besoin d’un injuste pouvoir.
Ah ! Madame... Seigneur, vous voyez votre frère.
Jusques à quand, Madame, attendrez-vous mon père ?
Des témoins de sa mort viennent à tous moments
Condamner votre doute et vos retardements.
Venez, fuyez l’aspect de ce climat sauvage,
Qui ne parle à vos yeux que d’un triste esclavage.
Un peuple obéissant vous attend à genoux
Sous un ciel plus heureux et plus digne de vous.
Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa reine,
Vous en portez encor la marque souveraine ;
Et ce bandeau royal fut mis sur votre front
Comme un gage assuré de l’empire de Pont.
Maître de cet État que mon père me laisse,
Madame, c’est à moi d’accomplir sa promesse.
Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard,
Ainsi que notre hymen presser notre départ.
Nos intérêts communs, et mon coeur le demandent.
Prêts à vous recevoir mes vaisseaux vous attendent,
Et du pied de l’autel vous y pouvez monter,
Souveraine des mers, qui vous doivent porter.
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.
Mais puisque le temps presse, et qu’il faut vous répondre,
Puis-je laissant la feinte et les déguisements,
Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?
Vous pouvez tout. Je crois que je vous suis connue.
Éphèse est mon pays. Mais je suis descendue
D’aïeux, ou rois, Seigneur, ou héros, qu’autrefois
Leur vertu chez les Grecs mit au dessus des rois.
Mithridate me vit. Éphèse et l’Ionie
À son heureux empire était alors unie.
Il daigna m’envoyer ce gage de sa foi.
Ce fut pour ma famille une suprême loi.
Il fallut obéir. Esclave couronnée
Je partis pour l’hymen où j’étais destinée.
Le roi qui m’attendait au sein de ses États,
Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas ;
Et tandis que la guerre occupait son courage
M’envoya dans ces lieux éloignés de l’orage.
J’y vins. J’y suis encor. Mais cependant, Seigneur,
Mon père paya cher ce dangereux honneur,
Et les Romains vainqueurs pour première victime
Prirent Philopoemen le père de Monime.
Sous ce titre funeste il se vit immoler.
Et c’est de quoi, Seigneur, j’ai voulu vous parler.
Quelque juste fureur dont je sois animée,
Je ne puis point à Rome opposer une armée.
Inutile témoin de tous ses attentats,
Je n’ai pour me venger ni sceptre, ni soldats.
Enfin, je n’ai qu’un coeur. Tout ce que je puis faire,
C’est de garder la foi que je dois à mon père,
De ne point dans son sang aller tremper mes mains,
En épousant en vous l’allié des Romains.
Que parlez-vous de Rome, et de son alliance ?
Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?
Qui vous dit qu’avec eux je prétends m’allier ?
Mais vous-même, Seigneur, pouvez-vous le nier ?
Comment m’offririez-vous l’entrée et la couronne
D’un pays que partout leur armée environne,
Si le traité secret qui vous lie aux Romains
Ne vous en assurait l’empire et les chemins ?
De mes intentions je pourrais vous instruire,
Et je sais les raisons que j’aurais à vous dire,
Si laissant en effet les vains déguisements,
Vous m’aviez expliqué vos secrets sentiments.
Mais enfin je commence après tant de traverses,
Madame, à rassembler vos excuses diverses.
Je crois voir l’intérêt que vous voulez celer,
Et qu’un autre qu’un père ici vous fait parler.
Quel que soit l’intérêt qui fait parler la reine,
La réponse, Seigneur, doit-elle être incertaine ?
Et contre les Romains votre ressentiment
Doit-il pour éclater balancer un moment ?
Quoi ? nous aurons d’un père entendu la disgrâce ?
Et lents à le venger, prompts à remplir sa place,
Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ?
Il est mort. Savons-nous s’il est enseveli ?
Qui sait si dans le temps que votre âme empressée
Forme d’un doux hymen l’agréable pensée,
Ce roi, que l’Orient tout plein de ses exploits
Peut nommer justement le dernier de ses rois,
Dans ses propres États privé de sépulture
Ou couché sans honneur dans une foule obscure,
N’accuse point le ciel qui le laisse outrager,
Et des indignes fils qui n’osent le venger ?
Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore,
Si dans tout l’univers quelque roi libre encore,
Parthe, Scythe, ou Sarmate, aime sa liberté,
Voilà nos alliés. Marchons de ce côté.
Vivons ou périssons dignes de Mithridate,
Et songeons bien plutôt, quelque amour qui nous flatte,
À défendre du joug et nous et nos États,
Qu’à contraindre des coeurs, qui ne se donnent pas.
Il sait vos sentiments. Me trompais-je, Madame ?
Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme,
Ce père, ces Romains que vous me reprochez.
J’ignore de son coeur les sentiments cachés.
Mais je m’y soumettrais, sans vouloir rien prétendre,
Si comme vous, Seigneur, je croyais les entendre.
Vous feriez bien, et moi je fais ce que dois.
Votre exemple n’est pas une règle pour moi.
Toutefois en ces lieux je ne connais personne,
Qui ne doive imiter l’exemple que je donne.
Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.
Je le puis à Colchos, et je le puis ici.
Ici ? Vous y pourriez rencontrer votre perte...
Princes, toute la mer est de vaisseaux couverte,
Et bientôt démentant le faux bruit de sa mort
Mithridate lui-même arrive dans le port.
Mithridate ! Mon père ! Ah ! que viens-je d’entendre ?
Quelques vaisseaux légers sont venus nous l’apprendre,
C’est lui-même. Et déjà pressé de son devoir
Arbate loin du bord l’est allé recevoir.
Qu’avons-nous fait ! Adieu, Prince. Quelle nouvelle !
Mithridate revient ? Ah ! Fortune cruelle !
Ma vie et mon amour tous deux courent hasard.
Les Romains que j’attends arriveront trop tard.
Comment faire ? J’entends que votre coeur soupire,
Et j’ai conçu l’adieu qu’elle vient de vous dire,
Prince. Mais ce discours demande un autre temps.
Nous avons aujourd’hui des soins plus importants.
Mithridate revient, peut-être inexorable.
Plus il est malheureux, plus il est redoutable.
Le péril est pressant, plus que vous ne pensez.
Nous sommes criminels, et vous le connaissez.
Rarement l’amitié désarme sa colère.
Ses propres fils n’ont point de juge plus sévère.
Et nous l’avons vu même à ses cruels soupçons
Sacrifier deux fils pour de moindres raisons.
Craignons pour vous, pour moi, pour la reine elle-même.
Je la plains, d’autant plus que Mithridate l’aime.
Amant avec transport, mais jaloux sans retour
Sa haine va toujours plus loin que son amour.
Ne vous assurez point sur l’amour qu’il vous porte.
Sa jalouse fureur n’en sera que plus forte.
Songez-y. Vous avez la faveur des soldats,
Et j’aurai des secours que je n’explique pas.
M’en croirez-vous ? Courons assurer notre grâce.
Rendons-nous vous et moi maîtres de cette place.
Et faisons qu’à ses fils il ne puisse dicter
Que les conditions qu’ils voudront accepter.
Je sais quel est mon crime, et je connais mon père.
Et j’ai par-dessus vous le crime de ma mère.
Mais quelque amour encor qui me pût éblouir,
Quand mon père paraît je ne sais qu’obéir.
Soyons-nous donc au moins fidèles l’un à l’autre.
Vous savez mon secret, j’ai pénétré le vôtre.
Le roi toujours fertile en dangereux détours
S’armera contre nous de nos moindres discours.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses
Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses.
Allons. Puisqu’il le faut, je marche sur vos pas.
Mais en obéissant ne nous trahissons pas.
Quoi, vous êtes ici quand Mithridate arrive,
Quand, pour le recevoir chacun court sur la rive,
Que faites-vous, Madame ? Et quel ressouvenir
Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir ?
N’offenserez-vous point un roi qui vous adore,
Qui presque votre époux... Il ne l’est pas encore,
Phoedime, et jusque-là je crois que mon devoir
Est de l’attendre ici, sans l’aller recevoir.
Mais ce n’est point, Madame, un amant ordinaire.
Songez qu’à ce grand roi promise par un père,
Vous avez de ses feux un gage solennel,
Qu’il peut quand il voudra, confirmer à l’autel.
Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.
Regarde en quel état tu veux que je me montre.
Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher,
Dis-moi plutôt, dis-moi que je m’aille cacher.
Que dites-vous ? Ô dieux ! Ah retour qui me tue !
Malheureuse ! Comment paraîtrai-je à sa vue,
Son diadème au front, et dans le fond du coeur,
Phoedime... Tu m’entends, et tu vois ma rougeur.
Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes,
Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes ?
Et toujours Xipharès revient vous traverser ?
Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser.
Xipharès ne s’offrait alors à ma mémoire,
Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire.
Et je ne savais pas que pour moi plein de feux
Xipharès des mortels fût le plus amoureux.
Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable...
Est aussi malheureux que je suis misérable.
Il m’adore, Phoedime, et les mêmes douleurs
Qui m’affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.
Sait-il en sa faveur jusqu’où va votre estime ?
Sait-il que vous l’aimez ? Il l’ignore, Phoedime,
Les dieux m’ont secourue, et mon coeur affermi
N’a rien dit, ou du moins n’a parlé qu’à demi.
Hélas ! si tu savais, pour garder le silence,
Combien ce triste coeur s’est fait de violence !
Quels assauts, quels combats j’ai tantôt soutenus !
Phoedime, si je puis je ne le verrai plus.
Malgré tous les efforts que je pourrais me faire,
Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire.
Il viendra, malgré moi, m’arracher cet aveu.
Mais n’importe, s’il m’aime il en jouira peu.
Je lui vendrai si cher ce bonheur qu’il ignore,
Qu’il vaudrait mieux pour lui qu’il l’ignorât encore.
On vient. Que faites-vous, Madame ? Je ne puis.
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.
Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire
Votre devoir ici n’a point dû vous conduire,
Ni vous faire quitter en de si grands besoins
Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins.
Mais vous avez pour juge un père qui vous aime.
Vous avez cru des bruits que j’ai semés moi-même.
Je vous crois innocents puisque vous le voulez.
Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés.
Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage,
Je médite un dessein digne de mon courage.
Vous en serez tantôt instruits plus amplement.
Allez, et laissez-moi reposer un moment.
Enfin après un an, tu me revois, Arbate,
Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate,
Qui de Rome toujours balançant le destin,
Tenais entre elle et moi l’univers incertain.
Je suis vaincu. Pompée a saisi l’avantage
D’une nuit, qui laissait peu de place au courage.
Mes soldats presque nus dans l’ombre intimidés,
Les rangs de toutes parts mal pris, et mal gardés,
Le désordre partout redoublant les alarmes,
Nous-mêmes contre nous tournant nos propres armes,
Les cris, que les rochers renvoyaient plus affreux,
Enfin toute l’horreur d’un combat ténébreux :
Que pouvait la valeur dans ce trouble funeste ?
Les uns sont morts, la fuite a sauvé tout le reste.
Et je ne dois la vie, en ce commun effroi,
Qu’au bruit de mon trépas que je laisse après moi.
Quelque temps inconnu j’ai traversé le Phase.
Et de là pénétrant jusqu’au pied du Caucase,
Bientôt dans des vaisseaux sur l’Euxin préparés
J’ai rejoint de mon camp les restes séparés.
Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore
J’y trouve des malheurs qui m’attendaient encore.
Toujours du même amour tu me vois enflammé.
Ce coeur nourri de sang, et de guerre affamé,
Malgré le faix des ans et du sort qui m’opprime,
Traîne partout l’amour qui l’attache à Monime,
Et n’a point d’ennemis, qui lui soient odieux,
Plus que deux fils ingrats, que je trouve en ces lieux.
Deux fils, Seigneur ? Écoute. À travers ma colère
Je veux bien distinguer Xipharès de son frère.
Je sais que de tout temps à mes ordres soumis
Il hait autant que moi nos communs ennemis.
Et j’ai vu sa valeur à me plaire attachée
Justifier pour lui ma tendresse cachée.
Je sais même, je sais avec quel désespoir,
À tout autre intérêt préférant son devoir,
Il courut démentir une mère infidèle
Et tira de son crime une gloire nouvelle.
Et je ne puis encor, ni n’oserais penser
Que ce fils si fidèle ait voulu m’offenser.
Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attendre ?
L’un et l’autre à la reine ont-ils osé prétendre ?
Avec qui semble-t-elle en secret s’accorder ?
Moi-même de quel oeil dois-je ici l’aborder ?
Parle. Quelque désir qui m’entraîne auprès d’elle,
Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle.
Qu’est-ce qui s’est passé ? Qu’as-tu vu ? Que sais-tu ?
Depuis quel temps, pourquoi, comment t’es-tu rendu ?
Seigneur, depuis huit jours l’impatient Pharnace
Aborda le premier au pied de cette place.
Et de votre trépas autorisant le bruit
Dans ces murs aussitôt voulut être introduit.
Je ne m’arrêtai point à ce bruit téméraire.
Et je n’écoutais rien, si le prince son frère
Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs
Ne m’eût en arrivant confirmé vos malheurs.
Enfin que firent-ils ? Pharnace entrait à peine
Qu’il courut de ses feux entretenir la reine,
Et s’offrir d’assurer par un hymen prochain
Le bandeau qu’elle avait reçu de votre main.
Traître ! sans lui donner le loisir de répandre
Les pleurs que son amour aurait dûs à ma cendre !
Et son frère ? Son frère, au moins jusqu’à ce jour,
Seigneur, dans ses desseins n’a point marqué d’amour,
Et toujours avec vous son coeur d’intelligence
N’a semblé respirer que guerre et que vengeance.
Mais encor quel dessein le conduisait ici ?
Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.
Parle, je te l’ordonne, et je veux tout apprendre.
Seigneur, jusqu’à ce jour, ce que j’ai pu comprendre,
Ce prince a cru pouvoir après votre trépas
Compter cette province au rang de ses États.
Et sans connaître ici de lois que son courage,
Il venait par la force appuyer son partage.
Ah ! c’est le moindre prix qu’il se doit proposer,
Si le ciel de mon sort me laisse disposer.
Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.
Je tremblais, je l’avoue, et pour un fils que j’aime,
Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui,
Et d’avoir à combattre un rival tel que lui.
Que Pharnace m’offense, il offre à ma colère
Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire,
Qui toujours des Romains admirateur secret
Ne s’est jamais contre eux déclaré qu’à regret.
Et s’il faut que pour lui Monime prévenue
Ait pu porter ailleurs une amour qui m’est due,
Malheur au criminel qui vient me la ravir,
Et qui m’ose offenser, et n’ose me servir.
L’aime-t-elle ? Seigneur, je vois venir la reine.
Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine,
Épargnez mes malheurs, et daignez empêcher
Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher.
Arbate, c’est assez, qu’on me laisse avec elle.
Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle,
Et secondant du moins mes plus tendres souhaits
Vous rend à mon amour plus belle que jamais.
Je ne m’attendais pas que de notre hyménée
Je dusse voir si tard arriver la journée,
Ni qu’en vous retrouvant mon funeste retour
Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.
C’est pourtant cet amour qui de tant de retraites
Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ;
Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux
Si ma présence ici n’en est point un pour vous.
C’est vous en dire assez si vous voulez m’entendre.
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre,
Et vous portez, Madame, un gage de ma foi
Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.
Allons donc assurer cette foi mutuelle.
Ma gloire loin d’ici vous et moi nous appelle,
Et sans perdre un moment pour ce noble dessein,
Aujourd’hui votre époux, il faut partir demain.
Seigneur, vous pouvez tout. Ceux par qui je respire
Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.
Et quand vous userez de ce droit tout-puissant,
Je ne vous répondrai qu’en vous obéissant.
Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime
Vous n’allez à l’autel que comme une victime :
Et moi, tyran d’un coeur qui se refuse au mien,
Même en vous possédant je ne vous devrai rien.
Ah Madame ! est-ce là de quoi me satisfaire ?
Faut-il que désormais renonçant à vous plaire
Je ne prétende plus qu’à vous tyranniser ?
Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser ?
Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes
Quand je ne verrais pas des routes toutes prêtes,
Quand le sort ennemi m’aurait jeté plus bas,
Vaincu, persécuté, sans secours, sans États,
Errant de mers en mers, et moins roi que pirate,
Conservant pour tous biens le nom de Mithridate,
Apprenez que suivi d’un nom si glorieux
Partout de l’univers j’attacherais les yeux,
Et qu’il n’est point de rois, s’ils sont dignes de l’être,
Qui sur le trône assis n’enviassent peut-être
Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé,
Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé.
Vous-même d’un autre oeil me verriez-vous, Madame,
Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ?
Et puisqu’il faut enfin que je sois votre époux,
N’était-il pas plus noble, et plus digne de vous,
De joindre à ce devoir votre propre suffrage,
D’opposer votre estime au destin qui m’outrage,
Et de me rassurer, en flattant ma douleur,
Contre la défiance attachée au malheur ?
Hé quoi ? N’avez-vous rien, Madame, à me répondre ?
Tout mon empressement ne sert qu’à vous confondre.
Vous demeurez muette, et loin de me parler,
Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.
Moi, Seigneur ? Je n’ai point de larmes à répandre.
J’obéis. N’est-ce pas assez me faire entendre ?
Et ne suffit-il pas... Non, ce n’est pas assez.
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.
Je vois qu’on m’a dit vrai. Ma juste jalousie
Par vos propres discours est trop bien éclaircie.
Je vois qu’un fils perfide épris de vos beautés
Vous a parlé d’amour, et que vous l’écoutez.
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles.
Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles,
Madame, et désormais tout est sourd à mes lois,
Ou bien vous l’avez vu pour la dernière fois.
Appelez Xipharès. Ah ! que voulez-vous faire ?
Xipharès... Xipharès n’a point trahi son père.
Vous vous pressez en vain de le désavouer,
Et ma tendre amitié ne peut que s’en louer.
Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime,
Si ce fils en effet digne de votre estime
À quelque amour encore avait pu vous forcer.
Mais qu’un traître qui n’est hardi qu’à m’offenser,
De qui nulle vertu n’accompagne l’audace,
Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place ?
Qu’il soit aimé, Madame, et que je sois haï ?
Venez, mon fils, venez, votre père est trahi.
Un fils audacieux insulte à ma ruine,
Traverse mes desseins, m’outrage, m’assassine,
Aime la reine enfin, lui plaît, et me ravit
Un coeur que son devoir à moi seul asservit.
Heureux pourtant, heureux ! que dans cette disgrâce
Je ne puisse accuser que la main de Pharnace,
Qu’une mère infidèle, un frère audacieux
Vous présentent en vain leur exemple odieux.
Oui mon fils, c’est vous seul sur qui je me repose,
Vous seul qu’aux grands desseins que mon coeur se propose,
J’ai choisi dès longtemps pour digne compagnon,
L’héritier de mon sceptre, et surtout de mon nom.
Pharnace en ce moment, et ma flamme offensée
Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée.
D’un voyage important les soins et les apprêts,
Mes vaisseaux qu’à partir il faut tenir tout prêts,
Mes soldats dont je veux tenter la complaisance
Dans ce même moment demandent ma présence.
Vous cependant ici veillez pour mon repos.
D’un rival insolent arrêtez les complots.
Ne quittez point la reine, et s’il se peut vous-même
Rendez-la moins contraire aux voeux d’un roi qui l’aime.
Détournez-la, mon fils, d’un choix injurieux.
Juge sans intérêt vous la convaincrez mieux.
En un mot, c’est assez éprouver ma faiblesse.
Qu’elle ne pousse point cette même tendresse,
Que sais-je ? à des fureurs, dont mon coeur outragé
Ne se repentirait qu’après s’être vengé.
Que dirai-je, Madame ? Et comment dois-je entendre
Cet ordre, ce discours que je ne puis comprendre ?
Serait-il vrai, grands dieux ! que trop aimé de vous
Pharnace eût en effet mérité ce courroux ?
Pharnace aurait-il part à ce désordre extrême ?
Pharnace ? Ô ciel ! Pharnace ? Ah qu’entends-je moi-même ?
Ce n’est donc pas assez que ce funeste jour
À tout ce que j’aimais m’arrache sans retour,
Et que de mon devoir esclave infortunée
À d’éternels ennuis je me voie enchaînée ?
Il faut qu’on joigne encor l’outrage à mes douleurs.
À l’amour de Pharnace on impute mes pleurs.
Malgré toute ma haine on veut qu’il m’ait su plaire.
Je le pardonne au roi, qu’aveugle sa colère,
Et qui de mes secrets ne peut être éclairci.
Mais vous, Seigneur, mais vous, me traitez-vous ainsi ?
Ah, Madame, excusez un amant qui s’égare,
Qui lui-même lié par un devoir barbare,
Se voit prêt de tout perdre, et n’ose se venger.
Mais des fureurs du roi que puis-je enfin juger ?
Il se plaint qu’à ses voeux un autre amour s’oppose.
Quel heureux criminel en peut être la cause ?
Qui ? Parlez. Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter.
Plaignez votre malheur sans vouloir l’augmenter.
Je sais trop quel tourment je m’apprête moi-même.
C’est peu de voir un père épouser ce que j’aime.
Voir encore un rival honoré de vos pleurs,
Sans doute c’est pour moi le comble des malheurs.
Mais dans mon désespoir je cherche à les accroître.
Madame, par pitié, faites-le moi connaître.
Quel est-il cet amant ? Qui dois-je soupçonner ?
Avez-vous tant de peine à vous l’imaginer ?
Tantôt quand je fuyais une injuste contrainte,
À qui contre Pharnace ai-je adressé ma plainte ?
Sous quel appui tantôt mon coeur s’est-il jeté ?
Quel amour ai-je enfin sans colère écouté ?
Ô ciel ! Quoi, je serais ce bienheureux coupable
Que vous avez pu voir d’un regard favorable ?
Vos pleurs pour Xipharès auraient daigné couler ?
Oui, Prince, il n’est plus temps de le dissimuler.
Ma douleur pour se taire a trop de violence.
Un rigoureux devoir me condamne au silence.
Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois,
Parler pour la première et la dernière fois.
Vous m’aimez dès longtemps. Une égale tendresse,
Pour vous depuis longtemps m’afflige et m’intéresse.
Songez depuis quel jour ces funestes appas
Firent naître un amour qu’ils ne méritaient pas.
Rappelez un espoir, qui ne vous dura guère,
Le trouble où vous jeta l’amour de votre père,
Le tourment de me perdre, et de le voir heureux,
Les rigueurs d’un devoir contraire à tous vos voeux :
Vous n’en sauriez, Seigneur, retracer la mémoire,
Ni conter vos malheurs, sans conter mon histoire,
Et lorsque ce matin j’en écoutais le cours,
Mon coeur vous répondait tous vos mêmes discours.
Inutile, ou plutôt funeste sympathie !
Trop parfaite union par le sort démentie !
Ah ! Par quel soin cruel le ciel avait-il joint
Deux coeurs que l’un pour l’autre il ne destinait point ?
Car quel que soit vers vous le penchant qui m’attire,
Je vous le dis, Seigneur, pour ne plus vous le dire.
Ma gloire me rappelle, et m’entraîne à l’autel
Où je vais vous jurer un silence éternel.
J’entends, vous gémissez. Mais telle est ma misère.
Je ne suis point à vous, je suis à votre père.
Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir,
Et de mon faible coeur m’aider à vous bannir.
J’attends du moins, j’attends de votre complaisance,
Que désormais partout vous fuirez ma présence.
J’en viens de dire assez pour vous persuader
Que j’ai trop de raisons de vous le commander.
Mais après ce moment, si ce coeur magnanime
D’un véritable amour a brûlé pour Monime,
Je ne reconnais plus la foi de vos discours,
Qu’au soin que vous prendrez de m’éviter toujours.
Quelle marque, grands dieux ! d’un amour déplorable !
Combien en un moment heureux et misérable !
De quel comble de gloire, et de félicités
Dans quel abîme affreux vous me précipitez !
Quoi ! j’aurai pu toucher un coeur comme le vôtre ?
Vous aurez pu m’aimer ? Et cependant un autre
Possédera ce coeur dont j’attirais les voeux ?
Père injuste, cruel, mais d’ailleurs malheureux !
Vous voulez que je fuie, et que je vous évite ?
Et cependant le roi m’attache à votre suite.
Que dira-t-il ? N’importe, il me faut obéir.
Inventez des raisons qui puissent l’éblouir.
D’un héros tel que vous c’est là l’effort suprême :
Cherchez, Prince, cherchez pour vous trahir vous-même,
Tout ce que pour jouir de leurs contentements
L’amour fait inventer aux vulgaires amants.
Enfin je me connais, il y va de ma vie.
De mes faibles efforts ma vertu se défie.
Je sais qu’en vous voyant, un tendre souvenir
Peut m’arracher du coeur quelque indigne soupir,
Que je verrai mon âme en secret déchirée
Revoler vers le bien, dont elle est séparée.
Mais je sais bien aussi que s’il dépend de vous,
De me faire chérir un souvenir si doux,
Vous n’empêcherez pas que ma gloire offensée
N’en punisse aussitôt la coupable pensée,
Que ma main dans mon coeur ne vous aille chercher,
Pour y laver ma honte, et vous en arracher.
Que dis-je ? En ce moment, le dernier qui nous reste,
Je me sens arrêter par un plaisir funeste.
Plus je vous parle, et plus, trop faible que je suis,
Je cherche à prolonger le péril que je fuis.
Il faut pourtant, il faut se faire violence,
Et sans perdre en adieux un reste de constance.
Je fuis. Souvenez-vous, Prince, de m’éviter,
Et méritez les pleurs que vous m’allez coûter.
Ah ! Madame... Elle fuit, et ne veut plus m’entendre.
Malheureux Xipharès, quel parti dois-tu prendre ?
On t’aime, on te bannit, toi-même tu vois bien
Que ton propre devoir s’accorde avec le sien.
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice.
Toutefois attendons que son sort s’éclaircisse,
Et s’il faut qu’un rival la ravisse à ma foi,
Du moins, en expirant, ne la cédons qu’au roi.
Approchez, mes enfants. Enfin l’heure est venue
Qu’il faut que mon secret éclate à votre vue.
À mes nobles projets je vois tout conspirer.
Il ne me reste plus qu’à vous les déclarer.
Je fuis, ainsi le veut la Fortune ennemie.
Mais vous savez trop bien l’histoire de ma vie,
Pour croire que longtemps soigneux de me cacher
J’attende en ces déserts qu’on me vienne chercher.
La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.
Déjà plus d’une fois retournant sur mes traces,
Tandis que l’ennemi par ma fuite trompé
Tenait après son char un vain peuple occupé,
Et gravant en airain ses frêles avantages
De mes États conquis enchaînait les images,
Le Bosphore m’a vu, par de nouveaux apprêts,
Ramener la terreur du fond de ses marais,
Et chassant les Romains de l’Asie étonnée
Renverser en un jour l’ouvrage d’une année.
D’autres temps, d’autres soins. L’Orient accablé
Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.
Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes
De Romains que la guerre enrichit de nos pertes.
Des biens des nations ravisseurs altérés,
Le bruit de nos trésors les a tous attirés :
Il y courent en foule, et jaloux l’un de l’autre,
Désertent leur pays pour inonder le nôtre.
Moi seul je leur résiste. Ou lassés, ou soumis
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis.
Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête.
Le grand nom de Pompée assure sa conquête.
C’est l’effroi de l’Asie. Et loin de l’y chercher,
C’est à Rome, mes fils, que je prétends marcher.
Ce dessein vous surprend, et vous croyez peut-être
Que le seul désespoir aujourd’hui le fait naître.
J’excuse votre erreur. Et pour être approuvés,
De semblables projets veulent être achevés.
Ne vous figurez point, que de cette contrée
Par d’éternels remparts Rome soit séparée.
Je sais tous les chemins par où je dois passer,
Et si la mort bientôt ne me vient traverser,
Sans reculer plus loin l’effet de ma parole,
Je vous rends dans trois mois au pied du Capitole.
Doutez-vous que l’Euxin ne me porte en deux jours
Aux lieux où le Danube y vient finir son cours,
Que du Scythe avec moi l’alliance jurée
De l’Europe en ces lieux ne me livre l’entrée ?
Recueilli dans leurs ports, accru de leurs soldats
Nous verrons notre camp grossir à chaque pas.
Daces, Pannoniens, la fière Germanie,
Tous n’attendent qu’un chef contre la tyrannie.
Vous avez vu l’Espagne, et surtout les Gaulois
Contre ces mêmes murs qu’ils ont pris autrefois,
Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce
Par des ambassadeurs accuser ma paresse.
Ils savent que sur eux prêt à se déborder
Ce torrent, s’il m’entraîne, ira tout inonder.
Et vous les verrez tous prévenant son ravage,
Guider dans l’Italie, et suivre mon passage.
C’est là qu’en arrivant, plus qu’en tout le chemin,
Vous trouverez partout l’horreur du nom romain,
Et la triste Italie encor toute fumante
Des feux qu’a rallumés sa liberté mourante.
Non, Princes, ce n’est point au bout de l’univers
Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers ;
Et de près inspirant les haines les plus fortes,
Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes.
Ah ! S’ils ont pu choisir pour leur libérateur,
Spartacus, un esclave, un vil gladiateur,
S’ils suivent au combat des brigands qui les vengent,
De quelle noble ardeur pensez-vous qu’ils se rangent
Sous les drapeaux d’un roi longtemps victorieux,
Qui voit jusqu’à Cyrus remonter ses aïeux ?
Que dis-je ? En quel état croyez-vous la surprendre ?
Vide de légions qui la puissent défendre,
Tandis que tout s’occupe à me persécuter,
Leurs femmes, leurs enfants pourront-ils m’arrêter ?
Marchons, et dans son sein rejetons cette guerre
Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre.
Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers.
Qu’ils tremblent à leur tour pour leurs propres foyers.
Annibal l’a prédit, croyons-en ce grand homme,
Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.
Noyons-la dans son sang justement répandu.
Brûlons ce Capitole, où j’étais attendu.
Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître
La honte de cent rois, et la mienne peut-être ;
Et la flamme à la main effaçons tous ces noms
Que Rome y consacrait à d’éternels affronts.
Voilà l’ambition dont mon âme est saisie.
Ne croyez point pourtant qu’éloigné de l’Asie,
J’en laisse les Romains tranquilles possesseurs.
Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.
Je veux que d’ennemis partout enveloppée
Rome rappelle en vain le secours de Pompée.
Le Parthe, des Romains comme moi la terreur,
Consent de succéder à ma juste fureur.
Prêt d’unir avec moi sa haine et sa famille,
Il me demande un fils pour époux à sa fille.
Cet honneur vous regarde, et j’ai fait choix de vous,
Pharnace. Allez, soyez ce bienheureux époux.
Demain, sans différer, je prétends que l’aurore
Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore.
Vous que rien n’y retient, partez dès ce moment,
Et méritez mon choix par votre empressement.
Achevez cet hymen. Et repassant l’Euphrate
Faites voir à l’Asie un autre Mithridate.
Que nos tyrans communs en pâlissent d’effroi,
Et que le bruit à Rome en vienne jusqu’à moi.
Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise.
J’écoute avec transport cette grande entreprise.
Je l’admire. Et jamais un plus hardi dessein
Ne mit à des vaincus les armes à la main.
Surtout j’admire en vous ce coeur infatigable
Qui semble s’affermir sous le faix qui l’accable.
Mais si j’ose parler avec sincérité,
En êtes-vous réduit à cette extrémité ?
Pourquoi tenter si loin des courses inutiles
Quand vos États encor vous offrent tant d’asiles,
Et vouloir affronter des travaux infinis,
Dignes plutôt d’un chef de malheureux bannis,
Que d’un roi, qui naguère, avec quelque apparence,
De l’aurore au couchant portait son espérance,
Fondait sur trente États son trône florissant,
Dont le débris est même un empire puissant ?
Vous seul, Seigneur, vous seul, après quarante années
Pouvez encor lutter contre les destinées ;
Implacable ennemi de Rome, et du repos,
Comptez-vous vos soldats pour autant de héros ?
Pensez-vous que ces coeurs tremblants de leur défaite,
Fatigués d’une longue et pénible retraite,
Cherchent avidement sous un ciel étranger
La mort, et le travail pire que le danger ?
Vaincus plus d’une fois aux yeux de la patrie,
Soutiendront-ils ailleurs un vainqueur en furie ?
Sera-t-il moins terrible, et le vaincront-ils mieux
Dans le sein de sa ville, à l’aspect de ses dieux ?
Le Parthe vous recherche, et vous demande un gendre.
Mais ce Parthe, Seigneur, ardent à nous défendre
Lorsque tout l’univers semblait nous protéger,
D’un gendre sans appui voudra-t-il se charger ?
M’en irai-je moi seul, rebut de la Fortune,
Essuyer l’inconstance au Parthe si commune,
Et peut-être pour fruit d’un téméraire amour
Exposer votre nom au mépris de sa cour ?
Du moins s’il faut céder, si contre notre usage
Il faut d’un suppliant emprunter le visage,
Sans m’envoyer du Parthe embrasser les genoux,
Sans vous-même implorer des rois moindres que vous,
Ne pourrions-nous pas prendre une plus sûre voie ?
Jetons-nous dans les bras qu’on nous tend avec joie.
Rome en votre faveur facile à s’apaiser...
Rome, mon frère ! ô ciel ! Qu’osez-vous proposer ?
Vous voulez que le roi s’abaisse et s’humilie ?
Qu’il démente en un jour tout le cours de sa vie ?
Qu’il se fie aux Romains, et subisse des lois
Dont il a quarante ans défendu tous les rois ?
Continuez, Seigneur. Tout vaincu que vous êtes,
La guerre, les périls sont vos seules retraites.
Rome poursuit en vous un ennemi fatal,
Plus conjuré contre elle, et plus craint qu’Annibal.
Tout couvert de son sang, quoi que vous puissiez faire,
N’en attendez jamais qu’une paix sanguinaire,
Telle qu’en un seul jour un ordre de vos mains
La donna dans l’Asie à cent mille Romains.
Toutefois épargnez votre tête sacrée.
Vous-même n’allez point de contrée en contrée
Montrer aux nations Mithridate détruit,
Et de votre grand nom diminuer le bruit.
Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre.
Brûlez le Capitole, et mettez Rome en cendre.
Mais c’est assez pour vous d’en ouvrir les chemins.
Faites porter ce feu par de plus jeunes mains,
Et tandis que l’Asie occupera Pharnace,
De cette autre entreprise honorez mon audace.
Commandez. Laissez-nous de votre nom suivis
Justifier partout que nous sommes vos fils.
Embrasez par nos mains le couchant et l’aurore.
Remplissez l’univers, sans sortir du Bosphore.
Que les Romains pressés de l’un à l’autre bout
Doutent où vous serez, et vous trouvent partout.
Dès ce même moment ordonnez que je parte.
Ici tout vous retient. Et moi tout m’en écarte.
Et si ce grand dessein surpasse ma valeur,
Du moins ce désespoir convient à mon malheur.
Trop heureux d’avancer la fin de ma misère,
J’irai... J’effacerai le crime de ma mère,
Seigneur. Vous m’en voyez rougir à vos genoux.
J’ai honte de me voir si peu digne de vous.
Tout mon sang doit laver une tache si noire.
Mais je cherche un trépas utile à votre gloire,
Et Rome unique objet d’un désespoir si beau,
Du fils de Mithridate est le digne tombeau.
Mon fils, ne parlons plus d’une mère infidèle.
Votre père est content, il connaît votre zèle,
Et ne vous verra point affronter de danger
Qu’avec vous son amour ne veuille partager.
Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.
Et vous, à m’obéir, Prince, qu’on se prépare.
Les vaisseaux sont tout prêts. J’ai moi-même ordonné
La suite, et l’appareil qui vous est destiné.
Arbate à cet hymen chargé de vous conduire
De votre obéissance aura soin de m’instruire.
Allez. Et soutenant l’honneur de vos aïeux,
Dans cet embrassement recevez mes adieux.
Seigneur... Ma volonté, Prince, vous doit suffire.
Obéissez. C’est trop vous le faire redire.
Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr,
Plus ardent qu’aucun autre on m’y verra courir.
Combattant à vos yeux permettez que je meure.
Je vous ai commandé de partir tout à l’heure.
Mais après ce moment... Prince, vous m’entendez,
Et vous êtes perdu si vous me répondez.
Dussiez vous présenter mille morts à ma vue,
Je ne saurais chercher une fille inconnue.
Ma vie est en vos mains. Ah ! c’est où je t’attends.
Tu ne saurais partir, perfide, et je t’entends.
Je sais pourquoi tu fuis l’hymen où je t’envoie.
Il te fâche en ces lieux d’abandonner ta proie.
Monime te retient. Ton amour criminel
Prétendait l’arracher à l’hymen paternel.
Ni l’ardeur dont tu sais que je l’ai recherchée,
Ni déjà sur son front ma couronne attachée,
Ni cet asile même où je la fais garder,
Ni mon juste courroux n’ont pu t’intimider.
Traître, pour les Romains tes lâches complaisances
N’étaient pas à mes yeux d’assez noires offenses.
Il te manquait encor ces perfides amours,
Pour être le supplice et l’horreur de mes jours.
Loin de t’en repentir, je vois sur ton visage
Que ta confusion ne part que de ta rage.
Il te tarde déjà qu’échappé de mes mains
Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains.
Mais avant que partir je me ferai justice.
Je te l’ai dit. Holà, gardes. Qu’on le saisisse.
Oui, lui-même, Pharnace. Allez, et de ce pas
Qu’enfermé dans la tour on ne le quitte pas.
Hé bien ! Sans me parer d’une innocence vaine,
Il est vrai mon amour mérite votre haine.
J’aime. L’on vous a fait un fidèle récit.
Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit.
C’est le moindre secret qu’il pouvait vous apprendre.
Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre,
Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé,
Il aime aussi la reine, et même en est aimé.
Seigneur, le croirez-vous qu’un dessein si coupable...
Mon fils, je sais de quoi votre frère est capable.
Me préserve le ciel de soupçonner jamais
Que d’un prix si cruel vous payez mes bienfaits ;
Qu’un fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie,
Ait pu percer ce coeur qu’un père lui confie.
Je ne le croirai point. Allez. Loin d’y songer,
Je ne vais désormais penser qu’à nous venger.
Je ne le croirai point ? Vain espoir qui me flatte !
Tu ne le crois que trop, malheureux Mithridate.
Xipharès mon rival ? Et d’accord avec lui
La reine aurait osé me tromper aujourd’hui ?
Quoi ! De quelque côté que je tourne la vue,
La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ?
Tout m’abandonne ailleurs ? Tout me trahit ici ?
Pharnace, amis, maîtresse ? Et toi, mon fils, aussi ?
Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce...
Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace ?
Quelle faiblesse à moi d’en croire un furieux,
Qu’arme contre son frère un courroux envieux,
Ou dont le désespoir me troublant par des fables,
Grossit pour se sauver le nombre des coupables ?
Non, ne l’en croyons point. Et sans trop nous presser,
Voyons, examinons. Mais par où commencer ?
Qui m’en éclaircira ? Quels témoins ? Quel indice ?
Le ciel en ce moment m’inspire un artifice.
Qu’on appelle la reine. Oui sans aller plus loin,
Je veux l’ouïr. Mon choix s’arrête à ce témoin.
L’amour avidement croit tout ce qui le flatte.
Qui peut de son vainqueur mieux parler que l’ingrate ?
Voyons, qui son amour accusera des deux.
S’il n’est digne de moi, le piège est digne d’eux.
Trompons qui nous trahit. Et pour connaître un traître
Il n’est point de moyens... Mais je la vois paraître.
Feignons. Et de son coeur d’un vain espoir flatté
Par un mensonge adroit tirons la vérité.
Enfin j’ouvre les yeux, et je me fais justice.
C’est faire à vos beautés un triste sacrifice,
Que de vous présenter, Madame, avec ma foi
Tout l’âge, et le malheur que je traîne avec moi.
Jusqu’ici la Fortune, et la Victoire mêmes
Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes.
Mais ce temps-là n’est plus. Je régnais, et je fuis.
Mes ans se sont accrus. Mes honneurs sont détruits.
Et mon front dépouillé d’un si noble avantage
Du temps, qui l’a flétri, laisse voir tout l’outrage,
D’ailleurs mille desseins partagent mes esprits.
D’un camp prêt à partir vous entendez les cris.
Sortant de mes vaisseaux, il faut que j’y remonte.
Quel temps pour un hymen, qu’une fuite si prompte,
Madame ! Et de quel front vous unir à mon sort,
Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ?
Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace,
Quand je me fais justice il faut qu’on se la fasse.
Je ne souffrirai point que ce fils odieux,
Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux,
Possédant une amour, qui me fut déniée,
Vous fasse des Romains devenir l’alliée.
Mon trône vous est dû. Loin de m’en repentir,
Je vous y place même, avant que de partir ;
Pourvu que vous vouliez, qu’une main qui m’est chère,
Un fils, le digne objet de l’amour de son père,
Xipharès en un mot devenant votre époux,
Me venge de Pharnace, et m’acquitte envers vous.
Xipharès ! Lui, Seigneur ! Oui lui-même, Madame.
D’où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ?
Contre un si juste choix qui peut vous révolter ?
Est-ce quelque mépris qu’on ne puisse dompter ?
Je le répète encor. C’est un autre moi-même,
Un fils victorieux, qui me chérit, que j’aime,
L’ennemi des Romains, l’héritier, et l’appui
D’un empire et d’un nom qui va renaître en lui.
Et quoi que votre amour ait osé se promettre,
Ce n’est qu’entre ses mains que je puis vous remettre.
Que dites-vous ? Ô ciel ! Pourriez-vous approuver...
Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez-vous m’éprouver ?
Cessez de tourmenter une âme infortunée.
Je sais que c’est à vous que je fus destinée.
Je sais qu’en ce moment pour ce noeud solennel
La victime, Seigneur, nous attend à l’autel.
Venez. Je le vois bien, quelque effort que je fasse,
Madame, vous voulez vous garder à Pharnace.
Je reconnais toujours vos injustes mépris,
Ils ont même passé sur mon malheureux fils.
Je le méprise ! Hé bien ! n’en parlons plus, Madame.
Continuez. Brûlez d’une honteuse flamme.
Tandis qu’avec mon fils je vais loin de vos yeux
Chercher au bout du monde un trépas glorieux ;
Vous cependant ici servez avec son frère,
Et vendez aux Romains le sang de votre père.
Venez. Je ne saurais mieux punir vos dédains,
Qu’en vous mettant moi-même en ses serviles mains.
Et sans plus me charger du soin de votre gloire,
Je veux laisser de vous jusqu’à votre mémoire.
Allons, Madame, allons. Je m’en vais vous unir.
Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir.
Vous résistez en vain, et j’entends votre fuite.
En quelle extrémité, Seigneur, suis-je réduite ?
Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser
Qu’à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.
Les dieux me sont témoins, qu’à vous plaire bornée,
Mon âme à tout son sort s’était abandonnée.
Mais si quelque faiblesse avait pu m’alarmer,
Si de tous mes efforts mon coeur a dû s’armer,
Ne croyez point, Seigneur, qu’auteur de mes alarmes,
Pharnace m’ait jamais coûté les moindres larmes.
Ce fils victorieux que vous favorisez,
Cette vivante image en qui vous vous plaisez,
Cet ennemi de Rome et cet autre vous-même,
Enfin ce Xipharès que vous voulez que j’aime...
Vous l’aimez ? Si le sort ne m’eût donnée à vous,
Mon bonheur dépendait de l’avoir pour époux ;
Avant que votre amour m’eût envoyé ce gage,
Nous nous aimions... Seigneur, vous changez de visage.
Non, Madame. Il suffit. Je vais vous l’envoyer.
Allez. Le temps est cher. Il le faut employer.
Je vois qu’à m’obéir vous êtes disposée.
Je suis content. Ô ciel ! Me serais-je abusée ?
Ils s’aiment. C’est ainsi qu’on se jouait de nous.
Ah fils ingrat ! Tu vas me répondre pour tous.
Tu périras. Je sais combien ta renommée,
Et tes fausses vertus ont séduit mon armée.
Perfide, je te veux porter des coups certains,
Il faut, pour te mieux perdre, écarter les mutins,
Et faisant à mes yeux partir les plus rebelles,
Ne garder près de moi que des troupes fidèles.
Allons. Mais sans montrer un visage offensé,
Dissimulons encor, comme j’ai commencé.
Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire.
Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.
Je ne sais. Mais mon coeur ne se peut rassurer.
Mille soupçons affreux viennent me déchirer.
Que tarde Xipharès ? Et d’où vient qu’il diffère
À seconder des voeux qu’autorise son père ?
Son père en me quittant me l’allait envoyer.
Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier.
Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée...
Ô dieux ! en ce péril m’auriez-vous délaissée ?
Et se pourrait-il bien qu’à son ressentiment
Mon amour indiscret eût livré mon amant ?
Quoi, Prince ! quand tout plein de ton amour extrême,
Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même,
Mes refus trop cruels vingt fois te l’ont caché.
Je t’ai même puni de l’avoir arraché ;
Et quand de toi peut-être un père se défie,
Que dis-je ? quand peut-être il y va de ta vie,
Je parle et trop facile à me laisser tromper,
Je lui marque le coeur où sa main doit frapper.
Ah ! traitez-le, Madame, avec plus de justice.
Un grand roi descend-il jusqu’à cet artifice ?
À prendre ce détour qui l’aurait pu forcer ?
Sans murmure, à l’autel vous l’alliez devancer.
Voulait-il perdre un fils qu’il aime avec tendresse ?
Jusqu’ici les effets secondent sa promesse.
Madame, il vous disait qu’un important dessein
Malgré lui le forçait à vous quitter demain.
Ce seul dessein l’occupe, et hâtant son voyage,
Lui-même ordonne tout présent sur le rivage.
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats,
Et partout Xipharès accompagne ses pas.
D’un rival en fureur est-ce là la conduite ?
Et voit-on ses discours démentis par la suite ?
Pharnace cependant par son ordre arrêté
Trouve en lui d’un rival toute la dureté.
Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce ?
C’est l’ami des Romains qu’il punit en Pharnace.
L’amour a peu de part à ses justes soupçons.
Autant que je le puis je cède à tes raisons.
Elles calment un peu l’ennui qui me dévore.
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.
Vaine erreur des amants, qui pleins de leurs désirs,
Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs !
Qui prêts à s’irriter contre le moindre obstacle...
Ma Phoedime, et qui peut concevoir ce miracle ?
Après deux ans d’ennuis, dont tu sais tout le poids,
Quoi ! je puis respirer pour la première fois ?
Quoi, cher Prince ! avec toi je me verrais unie ?
Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie,
Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu
Approuver un amour si longtemps combattu ?
Je pourrais tous les jours t’assurer que je t’aime ?
Que ne viens-tu... Seigneur, je parlais de vous-même.
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu,
Pour vous... C’est maintenant qu’il faut vous dire adieu.
Adieu ! Vous ? Oui, Madame, et pour toute ma vie.
Qu’entends-je ? On me disait... Hélas ! ils m’ont trahie.
Madame, je ne sais quel ennemi couvert
Révélant nos secrets vous trahit, et me perd.
Mais le roi, qui tantôt n’en croyait point Pharnace,
Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe.
Il feint, il me caresse, et cache son dessein.
Mais moi, qui dès l’enfance élevé dans son sein,
De tous ses mouvements ai trop d’intelligence,
J’ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance.
Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur
Pourrait à la révolte exciter la douleur.
De ses fausses bontés j’ai connu la contrainte.
Un mot même d’Arbate a confirmé ma crainte.
Il a su m’aborder, et les larmes aux yeux,
On sait tout, m’a-t-il dit, sauvez-vous de ces lieux.
Ce mot m’a fait frémir du péril de ma reine.
Et ce cher intérêt est le seul qui m’amène.
Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux
Vous prier ma Princesse, et vous fléchir pour vous.
Vous dépendez ici d’une main violente,
Que le sang le plus cher rarement épouvante.
Et je n’ose vous dire à quelle cruauté
Mithridate jaloux s’est souvent emporté.
Peut-être c’est moi seul que sa fureur menace.
Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce.
Daignez, au nom des dieux, daignez en profiter.
Par de nouveaux refus n’allez point l’irriter.
Moins vous l’aimez, et plus tâchez de lui complaire.
Feignez. Efforcez-vous. Songez qu’il est mon père.
Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs
Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.
Ah ! je vous ai perdu ! Généreuse Monime,
Ne vous imputez point le malheur qui m’opprime.
Votre seule bonté n’est point ce qui me nuit.
Je suis un malheureux que le destin poursuit.
C’est lui qui m’a ravi l’amitié de mon père,
Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère,
Et vient de susciter dans ce moment affreux,
Un secret ennemi pour nous trahir tous deux.
Hé quoi ? Cet ennemi vous l’ignorez encore ?
Pour surcroît de douleur, Madame, je l’ignore.
Heureux ! si je pouvais avant que m’immoler,
Percer le traître coeur qui m’a pu déceler.
Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître.
Ne cherchez point ailleurs, cet ennemi, ce traître,
Frappez. Aucun respect ne vous doit retenir.
J’ai tout fait. Et c’est moi que vous devez punir.
Vous ! Ah ! si vous saviez, Prince, avec quelle adresse
Le cruel est venu surprendre ma tendresse !
Quelle amitié sincère il affectait pour vous !
Content, s’il vous voyait devenir mon époux.
Qui n’aurait crû... Mais non, mon amour plus timide
Devait moins vous livrer à sa bonté perfide.
Les dieux qui m’inspiraient, et que j’ai mal suivis,
M’ont fait taire trois fois par de secrets avis.
J’ai dû continuer. J’ai dû dans tout le reste...
Que sais-je enfin ? J’ai dû vous être moins funeste,
J’ai dû craindre du roi les dons empoisonnés,
Et je m’en punirai si vous me pardonnez.
Quoi ! Madame ? C’est vous, c’est l’amour qui m’expose ?
Mon malheur est parti d’une si belle cause ?
Trop d’amour a trahi nos secrets amoureux ?
Et vous vous excusez de m’avoir fait heureux ?
Que voudrais-je de plus ? Glorieux, et fidèle,
Je meurs. Un autre sort au trône vous appelle.
Consentez-y, Madame, et sans plus résister
Achevez un hymen qui vous y fait monter.
Quoi vous me demandez que j’épouse un barbare,
Dont l’odieux amour pour jamais nous sépare ?
Songez que ce matin, soumise à ses souhaits
Vous deviez l’épouser et ne me voir jamais.
Et connaissais-je alors toute sa barbarie ?
Ne voudriez-vous point qu’approuvant sa furie,
Après vous avoir vu tout percé de ses coups,
Je suivisse à l’autel un tyrannique époux,
Et que dans une main de votre sang fumante
J’allasse mettre, hélas ! la main de votre amante ?
Allez, de ses fureurs songez à vous garder,
Sans perdre ici le temps à me persuader.
Le ciel m’inspirera quel parti je dois prendre.
Que serait-ce, grands dieux ! s’il venait vous surprendre ?
Que dis-je ? On vient. Allez. Courez. Vivez enfin,
Et du moins attendez quel sera mon destin.
Madame, à quels périls il exposait sa vie !
C’est le roi. Cours l’aider à cacher sa sortie.
Va, ne le quitte point ; et qu’il se garde bien
D’ordonner de son sort, sans être instruit du mien.
Allons, Madame, allons. Une raison secrète
Me fait quitter ces lieux, et hâter ma retraite.
Tandis que mes soldats prêts à suivre leur roi
Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi,
Venez, et qu’à l’autel ma promesse accomplie
Par des noeuds éternels l’un à l’autre nous lie.
Nous, Seigneur ? Quoi, Madame ! osez-vous balancer ?
Et ne m’avez-vous pas défendu d’y penser ?
J’eus mes raisons alors. Oublions-les, Madame.
Ne songez maintenant qu’à répondre à ma flamme.
Songez que votre coeur est un bien qui m’est dû.
Hé pourquoi donc, Seigneur, me l’avez-vous rendu ?
Quoi ! pour un fils ingrat toujours préoccupée
Vous croiriez... Quoi, Seigneur ! vous m’auriez donc trompée ?
Perfide ! Il vous sied bien de tenir ce discours,
Vous, qui gardant au coeur d’infidèles amours,
Quand je vous élevais au comble de la gloire
M’avez des trahisons préparé la plus noire.
Ne vous souvient-il plus, coeur ingrat et sans foi,
Plus que tous les Romains conjuré contre moi,
De quel rang glorieux j’ai bien voulu descendre,
Pour vous porter au trône, où vous n’osiez prétendre ?
Ne me regardez point vaincu, persécuté.
Revoyez-moi vainqueur, et partout redouté.
Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée,
Aux filles de cent rois je vous ai préférée,
Et négligeant pour vous tant d’heureux alliés,
Quelle foule d’États je mettais à vos pieds.
Ah ! si d’un autre amour le penchant invincible
Dès lors à mes bontés vous rendait insensible,
Pourquoi chercher si loin un odieux époux ?
Avant que de partir, pourquoi vous taisiez-vous ?
Attendiez-vous pour faire un aveu si funeste
Que le sort ennemi m’eût ravi tout le reste ;
Et que de toutes parts me voyant accabler,
J’eusse en vous le seul bien qui me pût consoler ?
Cependant quand je veux oublier cet outrage,
Et cacher à mon coeur cette funeste image,
Vous osez à mes yeux rappeler le passé,
Vous m’accusez encor, quand je suis offensé.
Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte.
À quelle épreuve, ô ciel ! réduis-tu Mithridate !
Par quel charme secret laissé-je retenir
Ce courroux si sévère, et si prompt à punir ?
Profitez du moment que mon amour vous donne.
Pour la dernière fois venez, je vous l’ordonne.
N’attirez point sur vous des périls superflus,
Pour un fils insolent que vous ne verrez plus.
Sans vous parer pour lui d’une foi qui m’est due
Perdez-en la mémoire, aussi bien que la vue ;
Et désormais sensible à ma seule bonté,
Méritez le pardon qui vous est présenté.
Je n’ai point oublié quelle reconnaissance,
Seigneur, m’a dû ranger sous votre obéissance.
Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux,
Leur gloire de si loin n’éblouit point mes yeux.
Je songe avec respect de combien je suis née
Au-dessous des grandeurs d’un si noble hyménée ;
Et malgré mon penchant, et mes premiers desseins
Pour un fils, après vous, le plus grand des humains,
Du jour que sur mon front on mit ce diadème,
Je renonçai, Seigneur, à ce prince, à moi-même.
Tous deux d’intelligence à nous sacrifier,
Loin de moi par mon ordre il courait m’oublier.
Dans l’ombre du secret ce feu s’allait éteindre ;
Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre,
Puisque enfin aux dépens de mes voeux les plus doux,
Je faisais le bonheur d’un héros tel que vous.
Vous seul, Seigneur, vous seul, vous m’avez arrachée
À cette obéissance, où j’étais attachée ;
Et ce fatal amour, dont j’avais triomphé,
Ce feu que dans l’oubli je croyais étouffé,
Dont la cause à jamais s’éloignait de ma vue,
Vos détours l’ont surpris, et m’en ont convaincue.
Je vous l’ai confessé, je le dois soutenir.
En vain vous en pourriez perdre le souvenir,
Et cet aveu honteux, où vous m’avez forcée
Demeurera toujours présent à ma pensée.
Toujours je vous croirais incertain de ma foi ;
Et le tombeau, Seigneur, est moins triste pour moi,
Que le lit d’un époux, qui m’a fait cet outrage,
Qui s’est acquis sur moi ce cruel avantage,
Et qui me préparant un éternel ennui,
M’a fait rougir d’un feu, qui n’était pas pour lui.
C’est donc votre réponse ? Et sans plus me complaire
Vous refusez l’honneur que je voulais vous faire ?
Pensez-y bien. J’attends pour me déterminer.
Non, Seigneur, vainement vous croyez m’étonner.
Je vous connais. Je sais tout ce que je m’apprête,
Et je vois quels malheurs j’assemble sur ma tête.
Mais le dessein est pris. Rien ne peut m’ébranler.
Jugez-en, puisque ainsi je vous ose parler,
Et m’emporte au-delà de cette modestie
Dont jusqu’à ce moment je n’étais point sortie.
Vous vous êtes servi de ma funeste main
Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein.
De ses feux innocents j’ai trahi le mystère ;
Et quand il n’en perdrait que l’amour de son père,
Il en mourra, Seigneur. Ma foi, ni mon amour
Ne seront point le prix d’un si cruel détour.
Après cela jugez. Perdez une rebelle.
Armez-vous du pouvoir qu’on vous donna sur elle.
J’attendrai mon arrêt, vous pouvez commander.
Tout ce qu’en vous quittant j’ose vous demander,
Croyez ( à la vertu je dois cette justice )
Que je vous trahis seule, et n’ai point de complice,
Et que d’un plein succès vos voeux seraient suivis,
Si j’en croyais, Seigneur, les voeux de votre fils.
Elle me quitte ! Et moi dans un lâche silence,
Je semble de sa fuite approuver l’insolence ?
Peu s’en faut que mon coeur penchant de son côté
Ne me condamne encor de trop de cruauté !
Qui suis-je ? Est-ce Monime ? Et suis-je Mithridate ?
Non, non, plus de pardon, plus d’amour pour l’ingrate.
Ma colère revient, et je me reconnais.
Immolons en partant trois ingrats à la fois.
Je vais à Rome, et c’est par de tels sacrifices
Qu’il faut à ma fureur rendre les dieux propices.
Je le dois, je le puis, ils n’ont plus de support.
Les plus séditieux sont déjà loin du bord.
Sans distinguer entre eux qui je hais, ou qui j’aime,
Allons, et commençons par Xipharès lui-même.
Mais quelle est ma fureur ? Et qu’est-ce que je dis ?
Tu vas sacrifier, qui, malheureux ! ton fils !
Un fils que Rome craint ? Qui peut venger son père ?
Pourquoi répandre un sang qui m’est si nécessaire ?
Ah ! dans l’état funeste où ma chute m’a mis,
Est-ce que mon malheur m’a laissé trop d’amis ?
Songeons plutôt, songeons à gagner sa tendresse.
J’ai besoin d’un vengeur, et non d’une maîtresse.
Quoi ! Ne vaut-il pas mieux, puisqu’il faut m’en priver,
La céder à ce fils, que je veux conserver ?
Cédons-la. Vains efforts ! qui ne font que m’instruire
Des faiblesses d’un coeur qui cherche à se séduire !
Je brûle, je l’adore, et loin de la bannir...
Ah ! C’est un crime encor dont je la veux punir.
Quelle pitié retient mes sentiments timides ?
N’en ai-je pas déjà puni de moins perfides ?
Ô Monime ! Ô mon fils ! Inutile courroux !
Et vous heureux Romains ! Quel triomphe pour vous,
Si vous saviez ma honte, et qu’un avis fidèle
De mes lâches combats vous portât la nouvelle !
Quoi ! des plus chères mains craignant les trahisons,
J’ai pris soin de m’armer contre tous les poisons ;
J’ai su par une longue et pénible industrie
Des plus mortels venins prévenir la furie.
Ah ! qu’il eût mieux valu, plus sage, et plus heureux,
Et repoussant les traits d’un amour dangereux,
Ne pas laisser remplir d’ardeurs empoisonnées
Un coeur déjà glacé par le froid des années ?
De ce trouble fatal par où dois-je sortir ?
Seigneur, tous vos soldats refusent de partir.
Pharnace les retient. Pharnace leur révèle
Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.
Pharnace ? Il a séduit ses gardes les premiers,
Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.
De mille affreux périls ils se forment l’image.
Les uns avec transport embrassent le rivage.
Les autres qui partaient s’élancent dans les flots,
Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots.
Le désordre est partout. Et loin de nous entendre
Ils demandent la paix, et parlent de se rendre.
Pharnace est à leur tête, et flattant leurs souhaits
De la part des Romains il leur promet la paix.
Ah le traître ! Courez. Qu’on appelle son frère,
Qu’il me suive, qu’il vienne au secours de son père.
J’ignore son dessein. Mais un soudain transport
L’a déjà fait descendre, et courir vers le port.
Et l’on dit que suivi d’un gros d’amis fidèles.
On l’a vu se mêler au milieu des rebelles.
C’est tout ce que j’en sais. Ah ! qu’est-ce que j’entends ?
Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.
Mais je ne vous crains point. Malgré leur insolence
Les mutins n’oseraient soutenir ma présence.
Je ne veux que les voir, je ne veux qu’à leurs yeux
Immoler de ma main deux fils audacieux.
Seigneur, tout est perdu. Les rebelles, Pharnace,
Les Romains sont en foule autour de cette place.
Les Romains ! De Romains le rivage est chargé.
Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé.
Ciel ! Courons. Écoutez. Du malheur qui me presse
Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.
Madame, où courez-vous ? Quels aveugles transports
Vous font tenter sur vous de criminels efforts ?
Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous-même,
Faire un affreux lien d’un sacré diadème ?
Ah ! ne voyez-vous pas, que les dieux plus humains
Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ?
Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre
Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre ?
Xipharès ne vit plus. Le roi désespéré
Lui-même n’attend plus qu’un trépas assuré.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?
Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace ?
Ah ! du moins attendez qu’un fidèle rapport
De son malheureux frère ait confirmé la mort.
Dans la confusion que nous venons d’entendre,
Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre ?
D’abord, vous le savez, un bruit injurieux
Le rangeait du parti d’un camp séditieux ;
Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles
Ont tourné contre lui leurs armes criminelles.
Jugez de l’un par l’autre. Et daignez écouter...
Xipharès ne vit plus, il n’en faut point douter.
L’événement n’a point démenti mon attente.
Quand je n’en aurais pas la nouvelle sanglante,
Il est mort, et j’en ai pour garants trop certains
Son courage et son nom trop suspects aux Romains.
Ah ! Que d’un si beau sang dès longtemps altérée,
Rome tient maintenant sa victoire assurée !
Quel ennemi son bras leur allait opposer !
Mais sur qui, malheureuse, oses-tu t’excuser ?
Quoi ! Tu ne veux pas voir que c’est toi qui l’opprimes,
Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ?
De combien d’assassins l’avais-je enveloppé ?
Comment à tant de coups serait-il échappé ?
Il évitait en vain les Romains et son frère.
Ne le livrais-je pas aux fureurs de son père ?
C’est moi, qui les rendant l’un de l’autre jaloux,
Vins allumer le feu qui les embrase tous,
Tison de la discorde, et fatale furie,
Que le démon de Rome a formée et nourrie.
Et je vis ? Et j’attends que de leur sang baigné
Pharnace des Romains revienne accompagné !
Qu’il étale à mes yeux sa parricide joie ?
La mort au désespoir ouvre plus d’une voie.
Oui, cruelles, en vain vos injustes secours
Me ferment du tombeau les chemins les plus courts.
Je trouverai la mort jusque dans vos bras même.
Et toi fatal tissu, malheureux diadème,
Instrument et témoin de toutes mes douleurs,
Bandeau que mille fois j’ai trempé de mes pleurs,
Au moins en terminant ma vie, et mon supplice,
Ne pouvais-tu me rendre un funeste service ?
À mes tristes regards va, cesse de t’offrir.
D’autres armes sans toi sauront me secourir.
Et périsse le jour, et la main meurtrière
Qui jadis sur mon front t’attacha la première.
On vient, Madame, on vient. Et j’espère qu’Arcas
Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas.
En est-ce fait, Arcas ? Et le cruel Pharnace...
Ne me demandez rien de tout ce qui se passe,
Madame. On m’a chargé d’un plus funeste emploi,
Et ce poison vous dit la volonté du roi.
Malheureuse Princesse ! Ah quel comble de joie !
Donnez. Dites, Arcas, au roi qui me l’envoie,
Que de tous les présents que m’a fait sa bonté
Je reçois le plus cher et le plus souhaité.
À la fin je respire ; et le ciel me délivre
Des secours importuns qui me forçaient de vivre.
Maîtresse de moi-même, il veut bien qu’une fois
Je puisse de mon sort disposer à mon choix.
Hélas ! Retiens tes cris, et par d’indignes larmes
De cet heureux moment ne trouble point les charmes.
Si tu m’aimais, Phoedime, il fallait me pleurer,
Quand d’un titre funeste on me vint honorer,
Et lorsque m’arrachant du doux sein de la Grèce
Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.
Retourne maintenant chez ces peuples heureux ;
Et si mon nom encor s’est conservé chez eux,
Dis leur ce que tu vois, et de toute ma gloire,
Phoedime, conte-leur la malheureuse histoire.
Et toi, qui de ce coeur, dont tu fus adoré,
Par un jaloux destin fus toujours séparé.
Héros, avec qui même en terminant ma vie,
Je n’ose en un tombeau demander d’être unie,
Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment
Ce poison expier le sang de mon amant.
Arrêtez, arrêtez. Que faites-vous, Arbate ?
Arrêtez. J’accomplis l’ordre de Mithridate.
Ah ! laissez-moi. Cessez, vous dis-je, et laissez-moi,
Madame, exécuter les volontés du roi.
Vivez. Et vous, Arcas, du succès de mon zèle
Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.
Ah ! trop cruel Arbate, à quoi m’exposez-vous ?
Est-ce qu’on croit encor mon supplice trop doux ?
Et le roi m’enviant une mort si soudaine
Veut-il plus d’un trépas pour contenter sa haine ?
Vous l’allez voir paraître, et j’ose m’assurer
Que vous-même avec moi vous allez le pleurer.
Quoi le roi... Le roi touche à son heure dernière,
Madame, et ne voit plus qu’un reste de lumière.
Je l’ai laissé sanglant, porté par des soldats,
Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.
Xipharès ? Ah grands dieux ? Je doute si je veille,
Et n’ose qu’en tremblant en croire mon oreille.
Xipharès vit encor, Xipharès, que mes pleurs...
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée
Ne vous a pas vous seule, et sans cause alarmée.
Les Romains, qui partout l’appuyaient par des cris,
Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.
Le roi trompé lui-même en a versé des larmes.
Et désormais certain du malheur de ses armes,
Par un rebelle fils de toutes parts pressé,
Sans espoir de secours tout prêt d’être forcé,
Et voyant pour surcroît de douleur et de haine
Parmi ses étendards porter l’aigle romaine ;
Il n’a plus aspiré qu’à s’ouvrir des chemins,
Pour éviter l’affront de tomber dans leurs mains.
D’abord il a tenté les atteintes mortelles
Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles.
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.
"Vain secours, a-t-il dit, que j’ai trop combattu !
Contre tous les poisons soigneux de me défendre,
J’ai perdu tout le fruit que j’en pouvais attendre.
Essayons maintenant des secours plus certains,
Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains."
Il parle, et défiant leurs nombreuses cohortes
Du palais à ces mots, il fait ouvrir les portes.
À l’aspect de ce front, dont la noble fureur
Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,
Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière,
Laisser entre eux et nous une large carrière ;
Et déjà quelques-uns couraient épouvantés,
Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés.
Mais le dirai-je, ô ciel ! Rassurés par Pharnace,
Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace,
Ils reprennent courage, ils attaquent le roi,
Qu’un reste de soldats défendait avec moi.
Qui pourrait exprimer, par quels faits incroyables,
Quels coups, accompagnés de regards effroyables,
Son bras se signalant pour la dernière fois,
À de ce grand héros terminé les exploits ?
Enfin las, et couvert de sang et de poussière,
Il s’était fait de morts une noble barrière.
Un autre bataillon s’est avancé vers nous.
Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.
Mais lui, C’en est assez, m’a-t-il dit, cher Arbate.
Le sang, et la fureur m’emportent trop avant.
Ne livrons pas surtout Mithridate vivant.
Aussitôt dans son sein il plonge son épée.
Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant,
Faible, et qui s’irritait contre un trépas si lent,
Et se plaignant à moi de ce reste de vie,
Il soulevait encor sa main appesantie,
Et marquant à mon bras la place de son coeur,
Semblait d’un coup plus sûr implorer la faveur.
Tandis que possédé de ma douleur extrême
Je songe bien plutôt à me percer moi-même,
De grands cris ont soudain attiré mes regards.
J’ai vu, qui l’aurait cru ? J’ai vu de toutes parts,
Vaincus, et renversés les Romains, et Pharnace,
Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place,
Et le vainqueur vers nous s’avançant de plus près,
À mes yeux éperdus a montré Xipharès.
Juste ciel ! Xipharès, toujours resté fidèle,
Et qu’au fort du combat une troupe rebelle
Par ordre de son frère avait enveloppé ;
Mais qui d’entre leurs bras à la fin échappé,
Forçant les plus mutins, et regagnant le reste,
Heureux et plein de joie en ce moment funeste,
À travers mille morts, ardent, victorieux,
S’était fait vers son père un chemin glorieux.
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.
Son bras aux pieds du roi l’allait jeter sans vie.
Mais on court, on s’oppose à son emportement.
Le roi m’a regardé dans ce triste moment,
Et m’a dit d’une voix qu’il poussait avec peine :
S’il en est temps encor, cours, et sauve la reine.
Ces mots m’ont fait trembler pour vous, pour Xipharès.
J’ai craint, j’ai soupçonné quelques ordres secrets.
Tout lassé que j’étais, ma frayeur, et mon zèle,
M’ont donné pour courir une force nouvelle,
Et malgré nos malheurs, je me tiens trop heureux
D’avoir paré le coup qui vous perdait tous deux.
Ah ! que de tant d’horreurs justement étonnée,
Je plains de ce grand roi la triste destinée !
Hélas ! et plût aux dieux, qu’à son sort inhumain
Moi-même j’eusse pu ne point prêter la main,
Et que simple témoin du malheur qui l’accable
Je le pusse pleurer sans en être coupable !
Il vient. Quel nouveau trouble excite en mes esprits
Le sang du père, ô ciel, et les larmes du fils !
Ah que vois-je, Seigneur, et quel sort est le vôtre !
Cessez, et retenez vos larmes l’un et l’autre.
Mon sort de sa tendresse, et de votre amitié
Veut d’autres sentiments que ceux de la pitié ;
Et ma gloire plutôt digne d’être admirée
Ne doit point par des pleurs être déshonorée.
J’ai vengé l’univers autant que je l’ai pu ;
La mort dans ce projet m’a seule interrompu.
Ennemi des Romains, et de la tyrannie,
Je n’ai point de leur joug subi l’ignominie ;
Et j’ose me flatter qu’entre les noms fameux,
Qu’une pareille haine a signalés contre eux,
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire,
Ni de jours malheureux plus rempli leur histoire.
Le ciel n’a pas voulu, qu’achevant mon dessein
Rome en cendre me vît expirer dans son sein.
Mais au moins quelque joie en mourant me console.
J’expire environné d’ennemis, que j’immole.
Dans leur sang odieux j’ai pu tremper mes mains,
Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.
À mon fils Xipharès je dois cette fortune.
Il épargne à ma mort leur présence importune.
Que ne puis-je payer ce service important
De tout ce que mon trône eut de plus éclatant ?
Mais vous me tenez lieu d’empire, de couronne.
Vous seule me restez. Souffrez que je vous donne,
Madame, et tous ces voeux que j’exigeais de vous,
Mon coeur pour Xipharès vous les demande tous.
Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde,
Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde.
Vivez, pour triompher d’un ennemi vaincu,
Pour venger... C’en est fait, Madame et j’ai vécu.
Mon fils, songez à vous. Gardez-vous de prétendre
Que de tant d’ennemis vous puissiez vous défendre.
Bientôt tous les Romains de leur honte irrités
Viendront ici sur vous fondre de tous côtés.
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite
À rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte.
Tant de Romains sans vie en cent lieux dispersés
Suffisent à ma cendre, et l’honorent assez.
Cachez leur pour un temps vos noms, et votre vie.
Allez, réservez-vous... Moi, Seigneur, que je fuie !
Que Pharnace impuni, les Romains triomphants
N’éprouvent pas bientôt... Non, je vous le défends.
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice.
Mais je sens affaiblir ma force, et mes esprits.
Je sens que je me meurs. Approchez-vous, mon fils.
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte,
Venez, et recevez l’âme de Mithridate.
Il expire. Ah, Madame ! unissons nos douleurs,
Et par tout l’univers cherchons-lui des vengeurs.
Viens, suis-moi. La sultane en ce lieu se doit rendre.
Je pourrai cependant te parler, et t’entendre.
Et depuis quand Seigneur, entre-t-on dans ces lieux,
Dont l’accès était même interdit à nos yeux ?
Jadis une mort prompte eut suivi cette audace.
Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe,
Mon entrée en ces lieux ne te surprendra plus.
Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus.
Que ton retour tardait à mon impatience !
Et que d’un oil content je te vois dans Byzance !
Instruis-moi des secrets que peut t’avoir appris
Un voyage si long pour moi seul entrepris.
De ce qu’ont vu tes yeux parle en témoin sincère.
Songe que du récit, Osmin, que tu vas faire,
Dépendent les destins de l’empire ottoman.
Qu’as-tu vu dans l’armée, et que fait le sultan ?
Babylone, Seigneur, à son prince fidèle,
Voyait sans s’étonner notre armée autour d’elle,
Les Persans rassemblés marchaient à son secours,
Et du camp d’Amurat s’approchaient tous les jours.
Lui-même fatigué d’un long siège inutile,
Semblait vouloir laisser Babylone tranquille,
Et sans renouveler ses assauts impuissants,
Résolu de combattre, attendait les Persans.
Mais comme vous savez, malgré ma diligence,
Un long chemin sépare et le camp et Byzance.
Mille obstacles divers m’ont même traversé,
Et je puis ignorer tout ce qui s’est passé.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?
Rendent-ils au sultan des hommages sincères ?
Dans le secret des cours, Osmin, n’as-tu rien lu ?
Amurat jouit-il d’un pouvoir absolu ?
Amurat est content, si nous le voulons croire,
Et semblait se promettre une heureuse victoire.
Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir.
Il affecte un repos dont il ne peut jouir.
C’est en vain que forçant ses soupçons ordinaires
Il se rend accessible à tous les janissaires.
Il se souvient toujours que son inimitié
Voulut de ce grand corps retrancher la moitié,
Lorsque pour affermir sa puissance nouvelle
Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle.
Moi-même j’ai souvent entendu leurs discours :
Comme il les craint sans cesse ils le craignent toujours.
Ses caresses n’ont point effacé cette injure.
Votre absence est pour eux un sujet de murmure.
Ils regrettent le temps à leur grand cœur si doux,
Lorsque assurés de vaincre ils combattaient sous vous.
Quoi ! Tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée
Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ?
Crois-tu qu’ils me suivraient encore avec plaisir,
Et qu’ils reconnaîtraient la voix de leur vizir ?
Le succès du combat réglera leur conduite.
Il faut voir du sultan la victoire ou la fuite.
Quoique à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois,
Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.
Ils ne trahiront point l’honneur de tant d’années.
Mais enfin le succès dépend des destinées.
Si l’heureux Amurat secondant leur grand cœur
Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur,
Vous les verrez soumis rapporter dans Byzance
L’exemple d’une aveugle et basse obéissance.
Mais si dans le combat le destin plus puissant
Marque de quelque affront son empire naissant ;
S’il fuit, ne doutez point que fiers de sa disgrâce
À la haine bientôt ils ne joignent l’audace,
Et n’expliquent, Seigneur, la perte du combat,
Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat.
Cependant, s’il en faut croire la renommée,
Il a depuis trois mois fait partir de l’armée
Un esclave chargé de quelque ordre secret.
Tout le camp interdit tremblait pour Bajazet.
On craignait qu’Amurat par un ordre sévère
N’envoyât demander la tête de son frère.
Tel était son dessein. Cet esclave est venu.
Il a montré son ordre et n’a rien obtenu.
Quoi, Seigneur ! Le sultan reverra son visage,
Sans que de vos respects il lui porte ce gage ?
Cet esclave n’est plus. Un ordre, cher Osmin,
L’a fait précipiter dans le fond de l’Euxin.
Mais le sultan surpris d’une trop longue absence,
En cherchera bientôt la cause et la vengeance.
Que lui répondrez-vous ? Peut-être avant ce temps
Je saurai l’occuper de soins plus importants.
Je sais bien qu’Amurat a juré ma ruine.
Je sais à son retour l’accueil qu’il me destine.
Tu vois pour m’arracher du cœur de ses soldats,
Qu’il va chercher sans moi les sièges, les combats.
Il commande l’armée. Et moi dans une ville
Il me laisse exercer un pouvoir inutile.
Quel emploi, quel séjour, Osmin, pour un Vizir !
Mais j’ai plus dignement employé ce loisir.
J’ai su lui préparer des craintes et des veilles.
Et le bruit en ira bientôt a ses oreilles.
Quoi donc ? Qu’avez-vous fait ? J’espère qu’aujourd’hui
Bajazet se déclare, et Roxane avec lui.
Quoi ! Roxane, Seigneur, qu’Amurat a choisie
Entre tant de beautés, dont l’Europe et l’Asie
Dépeuplent leurs États et remplissent sa cour ?
Car on dit qu’elle seule a fixé son amour.
Et même il a voulu que l’heureuse Roxane,
Avant qu’elle eut un fils, prît le nom de sultane.
Il a fait plus pour elle, Osmin. Il a voulu
Qu’elle eut dans son absence un pouvoir absolu.
Tu sais de nos sultans les rigueurs ordinaires.
Le frère rarement laisse jouir ses frères
De l’honneur dangereux d’être sortis d’un sang,
Qui les a de trop près approchés de son rang.
L’imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance,
Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance.
Indigne également de vivre et de mourir,
On l’abandonne aux mains qui daignent le nourrir.
L’autre trop redoutable, et trop digne d’envie,
Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.
Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps.
La molle oisiveté des enfants des sultans.
Il vint chercher la guerre au sortir de l’enfance,
Et même en fit sous moi la noble expérience.
Toi-même tu l’as vu courir dans les combats
Emportant après lui tous les cœurs des soldats,
Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire
Que donne aux jeunes cœurs la première victoire.
Mais malgré ses soupçons le cruel Amurat,
Avant qu’un fils naissant eut rassuré l’État,
N’osait sacrifier ce frère à sa vengeance,
Ni du sang ottoman proscrire l’espérance.
Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé
Laissa dans le sérail Bajazet enfermé.
Il partit, et voulut que fidèle a sa haine,
Et des jours de son frère arbitre souveraine,
Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons,
Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.
Pour moi, demeuré seul, une juste colère
Tourna bientôt mes vœux du côté de son frère.
J’entretins la sultane, et cachant mon dessein,
Lui montrai d’Amurat le retour incertain,
Les murmures du camp, la fortune des armes.
Je plaignis Bajazet. Je lui vantai ses charmes,
Qui par un soin jaloux dans l’ombre retenus,
Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus.
Que te dirai-je enfin ? La sultane éperdue
N’eut plus d’autres désirs que celui de sa vue.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards
Qui semblent mettre entre eux d’invincibles remparts ?
Peut-être il te souvient qu’un récit peu fidèle
De la mort d’Amurat fit courir la nouvelle.
La sultane à ce bruit feignant de s’effrayer,
Par des cris douloureux eut soin de l’appuyer.
Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent.
De l’heureux Bajazet les gardes se troublèrent,
Et les dons achevant d’ébranler leur devoir,
Leurs captifs dans ce trouble osèrent s’entrevoir.
Roxane vit le prince. Elle ne put lui taire
L’ordre dont elle seule était dépositaire.
Bajazet est aimable. Il vit que son salut
Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plut.
Tout conspirait pour lui. Ses soins, sa complaisance,
Ce secret découvert, et cette intelligence,
Soupirs d’autant plus doux qu’il les fallait celer,
L’embarras irritant de ne s’oser parler,
Même témérité, périls, craintes communes,
Lièrent pour jamais leurs cœurs et leurs fortunes.
Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer,
Sortis de leur devoir, n’osèrent y rentrer.
Quoi ! Roxane d’abord leur découvrant son âme,
Osa-t-elle a leurs yeux faire éclater sa flamme ?
Ils l’ignorent encore ; et jusques à ce jour,
Atalide a prété son nom à cet amour.
Du père d’Amurat Atalide est la nièce,
Et même avec ses fils partageant sa tendresse,
Elle a vu son enfance élevée avec eux.
Du prince en apparence elle reçoit les vœux ;
Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane,
Et veut bien sous son nom qu’il aime la sultane.
Cependant, cher Osmin, pour s’appuyer de moi,
L’un et l’autre ont promis Atalide à ma foi.
Quoi ! Vous l’aimez, Seigneur ? Voudrais-tu qu’a mon âge
Je fisse de l’amour le vil apprentissage ?
Qu’un cœur qu’ont endurci la fatigue et les ans,
Suivît d’un vain plaisir les conseils imprudents ?
C’est par d’autres attraits qu’elle plaît à ma vue.
J’aime en elle le sang dont elle est descendue.
Par elle Bajazet, en m’approchant de lui,
Me va contre lui-même assurer un appui.
Un vizir aux sultans fait toujours quelque ombrage :
À peine ils l’ont choisi, qu’ils craignent leur ouvrage.
Sa dépouille est un bien, qu’ils veulent recueillir ;
Et jamais leurs chagrins ne nous laissent vieillir.
Bajazet aujourd’hui m’honore et me caresse.
Ses périls tous les jours réveillent sa tendresse.
Ce même Bajazet sur le trône affermi
Méconnaîtra peut-être un inutile ami.
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne l’arrête,
S’il ose quelque jour me demander ma tête...
Je ne m’explique point, Osmin. Mais je prétends
Que du moins il faudra la demander longtemps.
Je sais rendre aux sultans de fidèles services.
Mais je laisse au vulgaire adorer leurs caprices,
Et ne me pique point du scrupule insensé
De bénir mon trépas quand ils l’ont prononcé.
Voila donc de ces lieux ce qui m’ouvre l’entrée,
Et comme enfin Roxane à mes yeux s’est montrée.
Invisible d’abord elle entendait ma voix,
Et craignait du sérail les rigoureuses lois.
Mais enfin bannissant cette importune crainte
Qui dans nos entretiens jetait trop de contrainte,
Elle-même a choisi cet endroit écarté,
Ou nos cœurs a nos yeux parlent en liberté.
Par un chemin obscur une esclave me guide,
Et... Mais on vient. C’est elle, et sa chère Atalide.
Demeure. Et s’il le faut, sois prêt a confirmer
Le récit important dont je vais l’informer.
La vérité s’accorde avec la renommée,
Madame, Osmin a vu le sultan, et l’armée.
Le superbe Amurat est toujours inquiet,
Et toujours tous les cœurs penchent vers Bajazet.
D’une commune voix ils l’appellent au trône.
Cependant les Persans marchaient vers Babylone,
Et bientôt les deux camps aux pieds de son rempart
Devaient de la bataille éprouver le hasard.
Ce combat doit, dit-on, fixer nos destinées.
Et même, si d’Osmin je compte les journées,
Le ciel en a déjà réglé l’événement,
Et le sultan triomphe, ou fuit en ce moment.
Déclarons-nous, Madame, et rompons le silence.
Fermons-lui dès ce jour les portes de Byzance.
Et sans nous informer s’il triomphe, ou s’il fuit,
Croyez-moi, hâtons-nous d’en prévenir le bruit.
S’il fuit, que craignez-vous ? S’il triomphe au contraire,
Le conseil le plus prompt est le plus salutaire.
Vous voudrez, mais trop tard, soustraire à son pouvoir
Un peuple dans ses murs prêt à le recevoir.
Pour moi, j’ai su déjà par mes brigues secrètes
Gagner de notre loi les sacrés interprètes.
Je sais combien crédule en sa dévotion
Le peuple suit le frein de la religion.
Souffrez que Bajazet voie enfin la lumière.
Des murs de ce palais ouvrez-lui la barrière.
Déployez en son nom cet étendard fatal,
Des extrêmes périls l’ordinaire signal.
Les peuples prévenus de ce nom favorable,
Savent que sa vertu le rend seule coupable.
D’ailleurs, un bruit confus, par mes soins confirmé,
Fait croire heureusement à ce peuple alarmé,
Qu’Amurat le dédaigne, et veut loin de Byzance
Transporter désormais son trône et sa présence.
Déclarons le péril dont son frère est pressé.
Montrons l’ordre cruel qui vous fut adressé.
Surtout qu’il se déclare et se montre lui-même,
Et fasse voir ce front digne du diadème.
Il suffit. Je tiendrai tout ce que j’ai promis.
Allez brave Acomat, assembler vos amis.
De tous leurs sentiments venez me rendre compte.
Je vous rendrai moi-même une réponse prompte.
Je verrai Bajazet. Je ne puis dire rien,
Sans savoir si son cœur s’accorde avec le mien.
Allez, et revenez. Enfin, belle Atalide,
Il faut de nos destins que Bajazet décide.
Pour la dernière fois je le vais consulter.
Je vais savoir s’il m’aime. Est-il temps d’en douter,
Madame ? Hâtez-vous d’achever votre ouvrage.
Vous avez du vizir entendu le langage.
Bajazet vous est cher. Savez-vous si demain
Sa liberté, ses jours, seront en votre main ?
Peut-être en ce moment Amurat en furie
S’approche pour trancher une si belle vie.
Et pourquoi de son cœur doutez-vous aujourd’hui ?
Mais m’en répondez-vous, vous qui parlez pour lui ?
Quoi, Madame ! Les soins qu’il a pris pour vous plaire,
Ce que vous avez fait, ce que vous pouvez faire,
Ses périls, ses respects, et surtout vos appas,
Tout cela de son cœur ne vous répond-il pas ?
Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire.
Hélas ! Pour mon repos que ne le puis-je croire ?
Pourquoi faut-il au moins que pour me consoler
L’ingrat ne parle pas comme on le fait parler ?
Vingt fois sur vos discours pleine de confiance,
Du trouble de son cœur jouissant par avance,
Moi-même j’ai voulu m’assurer de sa foi,
Et l’ai fait en secret amener devant moi.
Peut-être trop d’amour me rend trop difficile.
Mais sans vous fatiguer d’un récit inutile,
Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur,
Que m’avait tant promis un discours trop flatteur.
Enfin si je lui donne et la vie et l’Empire
Ces gages incertains ne me peuvent suffire.
Quoi donc ? À son amour qu’allez-vous proposer ?
S’il m’aime, des ce jour il me doit épouser.
Vous épouser ! Ô ciel ! Que prétendez-vous faire ?
Je sais que des sultans l’usage m’est contraire.
Je sais qu’ils se sont fait une superbe loi
De ne point à l’hymen assujettir leur foi.
Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse,
Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse,
Mais toujours inquiète avec tous ses appas,
Esclave, elle reçoit son maître dans ses bras ;
Et sans sortir du joug ou leur loi la condamne,
Il faut qu’un fils naissant la déclare sultane.
Amurat plus ardent, et seul jusqu’à ce jour
A voulu que l’on dut ce titre à son amour.
J’en reçus la puissance aussi bien que le titre,
Et des jours de son frère il me laissa l’arbitre.
Mais ce même Amurat ne me promit jamais
Que l’hymen dut un jour couronner ses bienfaits.
Et moi qui n’aspirais qu’a cette seule gloire,
De ses autres bienfaits j’ai perdu la mémoire.
Toutefois, que sert-il de me justifier ?
Bajazet, il est vrai, m’a tout fait oublier.
Malgré tous ses malheurs plus heureux que son frère
Il m’a plu, sans peut-être aspirer à me plaire.
Femmes, gardes, vizir, pour lui j’ai tout séduit.
En un mot vous voyez jusqu’où je l’ai conduit.
Grâces à mon amour, je me suis bien servie
Du pouvoir qu’Amurat me donna sur sa vie.
Bajazet touche presque au trône des sultans.
Il ne faut plus qu’un pas. Mais c’est où je l’attends.
Malgré tout mon amour, si dans cette journée
Il ne m’attache à lui par un juste hyménée,
S’il ose m’alléguer une odieuse loi,
Quand je fais tout pour lui, s’il ne fait tout pour moi,
Dès le même moment sans songer si je l’aime,
Sans consulter enfin si je me perds moi-même,
J’abandonne l’ingrat, et le laisse rentrer
Dans l’état malheureux, d’où je l’ai su tirer.
Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce.
Sa perte, ou son salut dépend de sa réponse.
Je ne vous presse point de vouloir aujourd’hui
Me prêter votre voix pour m’expliquer à lui.
Je veux que devant moi sa bouche, et son visage,
Me découvrent son cœur, sans me laisser d’ombrage,
Que lui-même en secret amené dans ces lieux,
Sans être préparé se présente à mes yeux.
Adieu, vous saurez tout après cette entrevue.
Zaïre, c’en est fait, Atalide est perdue.
Vous ! Je prévois déjà tout ce qu’il faut prévoir.
Mon unique espérance est dans mon désespoir.
Mais, Madame, pourquoi ? Si tu venais d’entendre
Quel funeste dessein Roxane vient de prendre,
Quelles conditions elle veut imposer !
Bajazet doit périr, dit-elle, ou l’épouser.
S’il se rend, que deviens-je en ce malheur extrême ?
Et s’il ne se rend pas, que devient-il lui-même ?
Je conçois ce malheur. Mais à ne point mentir
Votre amour dès longtemps a dû le pressentir.
Ah, Zaïre ! L’amour a-t-il tant de prudence ?
Tout semblait avec nous être d’intelligence.
Roxane se livrant toute entière à ma foi,
Du cœur de Bajazet se reposait sur moi,
M’abandonnait le soin de tout ce qui le touche,
Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche,
Et je croyais toucher au bienheureux moment,
Ou j’allais par ses mains couronner mon amant.
Le ciel s’est déclaré contre mon artifice.
Et que fallait-il donc, Zaïre, que je fisse ?
À l’erreur de Roxane, ai-je du m’opposer,
Et perdre mon amant pour la désabuser ?
Avant que dans son cœur cette amour fut formée,
J’aimais, et je pouvais m’assurer d’être aimée.
Dès nos plus jeunes ans, tu t’en souviens assez,
L’amour serra les nœuds par le sang commencés.
Élevée avec lui dans le sein de sa mère,
J’appris à distinguer Bajazet de son frère ;
Elle-même avec joie unit nos volontés ;
Et quoiqu’après sa mort l’un de l’autre écartés,
Conservant sans nous voir le désir de nous plaire,
Nous avons su toujours nous aimer et nous taire.
Roxane, qui depuis, loin de s’en défier,
À ses desseins secrets voulut m’associer,
Ne put voir sans amour ce héros trop aimable,
Elle courut lui tendre une main favorable.
Bajazet étonné rendit grâce à ses soins,
Lui rendit des respects. Pouvait-il faire moins ?
Mais qu’aisément l’amour croit tout ce qu’il souhaite !
De ses moindres respects Roxane satisfaite
Nous engagea tous deux, par sa facilité,
À la laisser jouir de sa crédulité.
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse.
D’un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.
Ma rivale accablant mon amant de bienfaits,
Opposait un empire à mes faibles attraits.
Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.
Elle l’entretenait de sa prochaine gloire.
Et moi je ne puis rien. Mon cœur pour tous discours
N’avait que des soupirs qu’il répétait toujours.
Le ciel seul sait combien j’en ai versé de larmes.
Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes.
Je condamnais mes pleurs, et jusques aujourd’hui
Je l’ai pressé de feindre, et j’ai parlé pour lui.
Hélas ! Tout est fini. Roxane méprisée
Bientôt de son erreur sera désabusée.
Car enfin Bajazet ne sait point se cacher.
Je connais sa vertu prompte a s’effaroucher.
Il faut qu’a tous moments tremblante et secourable,
Je donne à ses discours un sens plus favorable.
Bajazet va se perdre. Ah ! Si comme autrefois,
Ma rivale eut voulu lui parler par ma voix !
Au moins si j’avais pu préparer son visage !
Mais, Zaïre, je puis l’attendre à son passage.
D’un mot, ou d’un regard je puis le secourir.
Qu’il l’épouse en un mot plutôt que de périr.
Si Roxane le veut, sans doute il faut qu’il meure.
Il se perdra, te dis-je. Atalide demeure.
Laisse, sans t’alarmer, ton amant sur sa foi.
Penses-tu mériter qu’on se perde pour toi ?
Peut-être Bajazet secondant ton envie,
Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.
Ah dans quels soins, Madame, allez-vous vous plonger ?
Toujours avant le temps faut-il vous affliger ?
Vous n’en pouvez douter, Bajazet vous adore.
Suspendez, ou cachez l’ennui qui vous dévore.
N’allez point par vos pleurs déclarer vos amours.
La main qui l’a sauvé le sauvera toujours,
Pourvu qu’entretenue en son erreur fatale
Roxane jusqu’au bout ignore sa rivale.
Venez en d’autres lieux enfermer vos regrets,
Et de leur entrevue attendre le succès.
Hé bien, Zaïre, allons. Et toi, si ta justice
De deux jeunes amants veut punir l’artifice,
Ô ciel ! Si notre amour est condamné de toi,
Je suis la plus coupable, épuise tout sur moi.
Prince, l’heure fatale est enfin arrivée
Qu’a votre liberté le ciel a réservée.
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour
Accomplir le dessein qu’a formé mon amour.
Non que vous assurant d’un triomphe facile,
Je mette entre vos mains un empire tranquille ;
Je fais ce que je puis, je vous l’avais promis.
J’arme votre valeur contre vos ennemis.
J’écarte de vos jours un péril manifeste.
Votre vertu, Seigneur, achèvera le reste.
Osmin a vu l’armée, elle penche pour vous.
Les chefs de notre loi conspirent avec nous.
Le vizir Acomat vous répond de Byzance.
Et moi, vous le savez, je tiens sous ma puissance
Cette foule de chefs, d’esclaves, de muets,
Peuple que dans ses murs renferme ce palais,
Et dont à ma faveur les âmes asservies
M’ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies.
Commencez maintenant. C’est à vous de courir
Dans le champ glorieux que j’ai su vous ouvrir.
Vous n’entreprenez point une injuste carrière
Vous repoussez, Seigneur, une main meurtrière.
L’exemple en est commun. Et parmi les sultans
Ce chemin a l’Empire a conduit de tout temps.
Mais pour mieux commencer, hâtons-nous l’un et l’autre
D’assurer à la fois mon bonheur et le vôtre.
Montrez à l’univers, en m’attachant a vous,
Que quand je vous servais, je servais mon époux ;
Et par le nœud sacré d’un heureux hyménée
Justifiez la foi que je vous ai donnée.
Ah ! Que proposez-vous, Madame ? Hé quoi, Seigneur ?
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?
Madame, ignorez-vous que l’orgueil de l’empire...
Que ne m’épargnez-vous la douleur de le dire ?
Oui, je sais que depuis qu’un de vos empereurs,
Bajazet d’un barbare éprouvant les fureurs,
Vit au char du vainqueur son épouse enchaînée,
Et par toute l’Asie à sa suite traînée ;
De l’honneur ottoman ses successeurs jaloux
Ont daigné rarement prendre le nom d’époux.
Mais l’amour ne suit point ces lois imaginaires,
Et sans vous rapporter des exemples vulgaires,
Soliman (vous savez qu’entre tous vos aïeux,
Dont l’univers a craint le bras victorieux,
Ce Soliman jeta les yeux sur Roxelane.
Malgré tout son orgueil, ce monarque si fier
À son trône, à son lit daigna l’associer.
Sans qu’elle eut d’autres droits au rang d’impératrice
Qu’un peu d’attraits peut-être, et beaucoup d’artifice.
Il est vrai. Mais aussi voyez ce que je puis,
Ce qu’était Soliman, et le peu que je suis.
Soliman jouissait d’une pleine puissance :
L’Égypte ramenée a son obéissance,
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil
De tous ses défenseurs devenu le cercueil,
Du Danube asservi les rives désolées,
De l’Empire Persan les bornes reculées,
Dans leurs climats brûlants les Africains domptés,
Faisaient taire les lois devant ses volontés.
Que suis-je ? J’attends tout du peuple, et de l’armée.
Mes malheurs font encor toute ma renommée.
Infortuné, proscrit, incertain de régner,
Dois-je irriter les cœurs, au lieu de les gagner ?
Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères ?
Croiront-ils mes périls, et vos larmes sincères ?
Songez, sans me flatter du sort de Soliman,
Au meurtre tout récent du malheureux Osman.
Dans leur rébellion les chefs des janissaires
Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires,
Se crurent à sa perte assez autorisés
Par le fatal hymen que vous me proposez.
Que vous dirai-je enfin ? Maître de leur suffrage,
Peut-être avec le temps j’oserai davantage.
Ne précipitons rien. Et daignez commencer
À me mettre en état de vous récompenser.
Je vous entends, Seigneur. Je vois mon imprudence.
Je vois que rien n’échappe a votre prévoyance.
Vous avez pressenti jusqu’au moindre danger
Ou mon amour trop prompt vous allait engager.
Pour vous, pour votre honneur vous en craignez les suites,
Et je le crois, Seigneur, puisque vous me le dites.
Mais avez-vous prévu, si vous ne m’épousez,
Les périls plus certains ou vous vous exposez ?
Songez-vous que sans moi tout vous devient contraire,
Que c’est a moi surtout qu’il importe de plaire ?
Songez-vous que je tiens les portes du palais,
Que je puis vous l’ouvrir, ou fermer pour jamais,
Que j’ai sur votre vie un empire supreme,
Que vous ne respirez qu’autant que je vous aime ?
Et sans ce même amour qu’offensent vos refus,
Songez-vous, en un mot, que vous ne seriez plus ?
Oui, je tiens tout de vous, et j’avais lieu de croire,
Que c’était pour vous-même une assez grande gloire,
En voyant devant moi tout l’empire a genoux,
De m’entendre avouer que je tiens tout de vous.
Je ne m’en défends point. Ma bouche le confesse,
Et mon respect saura le confirmer sans cesse.
Je vous dois tout mon sang. Ma vie est votre bien.
Mais enfin voulez-vous... Non, je ne veux plus rien.
Ne m’importune plus de tes raisons forcées.
Je vois combien tes vœux sont loin de mes pensées.
Je ne te presse plus, ingrat, d’y consentir.
Rentre dans le néant dont je t’ai fait sortir.
Car enfin qui m’arrête ? Et quelle autre assurance
Demanderais-je encor de son indifférence ?
L’ingrat est-il touché de mes empressements ?
L’amour même entre-t-il dans ses raisonnements ?
Ah ! Je vois tes desseins. Tu crois, quoi que je fasse,
Que mes propres périls t’assurent de ta grâce,
Qu’engagée avec toi par de si forts liens,
Je ne puis séparer tes intérêts des miens.
Mais je m’assure encore aux bontés de ton frère.
Il m’aime, tu le sais. Et malgré sa colère
Dans ton perfide sang je puis tout expier,
Et ta mort suffira pour me justifier.
N’en doute point, j’y cours, et dès ce moment même.
Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime.
Vous vous perdez. Gardez de me laisser sortir.
Le chemin est encore ouvert au repentir.
Ne désespérez point une amante en furie.
S’il m’échappait un mot, c’est fait de votre vie.
Vous pouvez me l’ôter, elle est entre vos mains.
Peut-être que ma mort, utile a vos desseins,
De l’heureux Amurat obtenant votre grâce,
Vous rendra dans son cœur votre première place.
Dans son cœur ? Ah ! Crois-tu, quand il le voudrait bien,
Que si je perds l’espoir de régner dans le tien,
D’une si douce erreur si longtemps possédée,
Je puisse désormais souffrir une autre idée,
Ni que je vive enfin, si je ne vis pour toi ?
Je te donne, cruel, des armes contre moi,
Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.
Tu vas en triompher. Oui, je te le confesse,
J’affectais à tes yeux une fausse fierté.
De toi dépend ma joie et ma félicité.
De ma sanglante mort ta mort sera suivie.
Quel fruit de tant de soins que j’ai pris pour ta vie ?
Tu soupires enfin, et sembles te troubler.
Achève, parle. Ô ciel ! Que ne puis-je parler !
Quoi donc ! Que dites-vous ? Et que viens-je d’entendre ?
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre !
Quoi ! De vos sentiments je ne puis m’éclaircir ?
Madame, encore un coup, c’est à vous de choisir.
Daignez m’ouvrir au trône un chemin légitime,
Ou bien, me voila prêt, prenez votre victime.
Ah ! C’en est trop enfin, tu seras satisfait.
Hola, gardes, qu’on vienne. Acomat, c’en est fait.
Vous pouvez retourner, je n’ai rien à vous dire.
Du sultan Amurat je reconnais l’empire.
Sortez. Que le sérail soit désormais fermé,
Et que tout rentre ici dans l’ordre accoutumé.
Seigneur, qu’ai-je entendu ? Quelle surprise extrême !
Qu’allez-vous devenir ? Que deviens-je moi-même ?
D’où naît ce changement ? Qui dois-je en accuser ?
Ô ciel ! Il ne faut point ici vous abuser.
Roxane est offensée et court a la vengeance.
Un obstacle éternel rompt notre intelligence.
Vizir, songez à vous, je vous en averti,
Et sans compter sur moi prenez votre parti.
Quoi ? Vous et vos amis cherchez quelque retraite.
Je sais dans quels périls mon amitié vous jette,
Et j’espérais un jour vous mieux récompenser.
Mais c’en est fait, vous dis-je, il n’y faut plus penser.
Et quel est donc, Seigneur, cet obstacle invincible ?
Tantôt dans le sérail j’ai laissé tout paisible.
Quelle fureur saisit votre esprit et le sien ?
Elle veut, Acomat, que je l’épouse. Hé bien ?
L’usage des sultans à ses vœux est contraire.
Mais cet usage enfin, est-ce une loi sévère
Qu’aux dépens de vos jours vous deviez observer ?
La plus sainte des lois, ah ! C’est de vous sauver,
Et d’arracher, Seigneur, d’une mort manifeste
Le sang des Ottomans dont vous faites le reste.
Ce reste malheureux serait trop acheté,
S’il faut le conserver par une lâcheté.
Et pourquoi vous en faire une image si noire ?
L’hymen de Soliman ternit-il sa mémoire ?
Cependant Soliman n’était point menacé
Des périls évidents dont vous etes pressé.
Et ce sont ces périls et ce soin de ma vie,
Qui d’un servile hymen feraient l’ignominie.
Soliman n’avait point ce prétexte odieux.
Son esclave trouva grâce devant ses yeux.
Et sans subir le joug d’un hymen nécessaire,
Il lui fit de son cœur un présent volontaire.
Mais vous aimez Roxane. Acomat, c’est assez.
Je me plains de mon sort moins que vous ne pensez.
La mort n’est point pour moi le comble des disgrâces,
J’osai tout jeune encor la chercher sur vos traces.
Et l’indigne prison ou je suis renfermé
À la voir de plus près m’a même accoutumé.
Amurat a mes yeux l’a vingt fois présentée.
Elle finit le cours d’une vie agitée.
Hélas ! Si je la quitte avec quelque regret...
Pardonnez, Acomat, je plains, avec sujet,
Des cours dont les bontés trop mal récompensées
M’avaient pris pour objet de toutes leurs pensées.
Ah ! Si nous périssons, n’en accusez que vous,
Seigneur. Dites un mot, et vous nous sauvez tous.
Tout ce qui reste ici de braves janissaires,
De la religion les saints dépositaires,
Du peuple byzantin ceux qui plus respectés
Par leur exemple seul règlent ses volontés,
Sont prêts de vous conduire à la porte sacrée
D’où les nouveaux sultans font leur première entrée.
Hé bien, brave Acomat, si je leur suis si cher,
Que des mains de Roxane ils viennent m’arracher.
Du sérail, s’il le faut, venez forcer la porte.
Entrez accompagné de leur vaillante escorte.
J’aime mieux en sortir sanglant, couvert de coups,
Que chargé, malgré moi, du nom de son époux.
Peut-être je saurai dans ce désordre extrême,
Par un beau désespoir me secourir moi-même,
Attendre, en combattant, l’effet de votre foi,
Et vous donner le temps de venir jusqu’à moi.
Hé ! Pourrai-je empêcher malgré ma diligence,
Que Roxane d’un coup n’assure sa vengeance ?
Alors qu’aura servi ce zèle impétueux,
Qu’a charger vos amis d’un crime infructueux ?
Promettez. Affranchi du péril qui vous presse,
Vous verrez de quel poids sera votre promesse.
Moi ! Ne rougissez point. Le sang des Ottomans
Ne doit point en esclave obéir aux serments.
Consultez ces héros, que le droit de la guerre
Mena victorieux jusqu’au bout de la terre.
Libres dans leur victoire, et maîtres de leur foi,
L’intérêt de l’État fut leur unique loi,
Et d’un trône si saint la moitié n’est fondée
Que sur la foi promise et rarement gardée.
Je m’emporte, Seigneur. Oui, je sais, Acomat,
Jusqu’où les a portés l’intérêt de l’État.
Mais ces mêmes héros prodigues de leur vie,
Ne la rachetaient point par une perfidie.
Ô courage inflexible ! Ô trop constante foi
Que même en périssant j’admire malgré moi !
Faut-il qu’en un moment un scrupule timide
Perde... Mais quel bonheur nous envoie Atalide ?
Ah, Madame ! venez avec moi vous unir.
Il se perd. C’est de quoi je viens l’entretenir.
Mais laissez-nous. Roxane à sa perte animée
Veut que de ce palais la porte soit fermée.
Toutefois, Acomat, ne vous éloignez pas.
Peut-être on vous fera revenir sur vos pas.
Hé bien ! C’est maintenant qu’il faut que je vous laisse.
Le ciel punit ma feinte, et confond votre adresse.
Rien ne m’a pu parer contre ses derniers coups :
Il fallait, ou mourir, ou n’être plus à vous.
De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?
Je meurs plus tard. Voilà tout le fruit de ma feinte.
Je vous l’avais prédit. Mais vous l’avez voulu.
J’ai reculé vos pleurs autant que je l’ai pu.
Belle Atalide, au nom de cette complaisance,
Daignez de la sultane éviter la présence.
Vos pleurs vous trahiraient, cachez-les à ses yeux,
Et ne prolongez point de dangereux adieux.
Non, Seigneur. Vos bontés pour une infortunée
Ont assez disputé contre la destinée.
Il vous en coûte trop pour vouloir m’épargner.
Il faut vous rendre. Il faut me quitter, et régner.
Vous quitter ? Je le veux. Je me suis consultée.
De mille soins jaloux jusqu’alors agitée,
Il est vrai, je n’ai pu concevoir sans effroi
Que Bajazet put vivre, et n’être plus à moi.
Et lorsque quelquefois de ma rivale heureuse
Je me représentais l’image douloureuse,
Votre mort (pardonnez aux fureurs des amants)
Ne me paraissait pas le plus grand des tourments.
Mais à mes tristes yeux votre mort préparée
Dans toute son horreur ne s’était pas montrée.
Je ne vous voyais pas ainsi que je vous vois,
Prêt à me dire adieu pour la dernière fois.
Seigneur, je sais trop bien avec quelle constance
Vous allez de la mort affronter la présence.
Je sais que votre cœur se fait quelques plaisirs
De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs.
Mais hélas ! Épargnez une âme plus timide.
Mesurez vos malheurs aux forces d’Atalide,
Et ne m’exposez point aux plus vives douleurs,
Qui jamais d’une amante épuisèrent les pleurs.
Et que deviendrez-vous, si dès cette journée
Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?
Ne vous informez point ce que je deviendrai.
Peut-être à mon destin, Seigneur, j’obéirai.
Que sais-je ? À ma douleur je chercherai des charmes.
Je songerai peut-être au milieu de mes larmes,
Qu’a vous perdre pour moi vous étiez résolu,
Que vous vivez, qu’enfin c’est moi qui l’ai voulu.
Non, vous ne verrez point cette fête cruelle.
Plus vous me commandez de vous être infidèle,
Madame, plus je vois combien vous méritez
De ne point obtenir ce que vous souhaitez.
Quoi ! Cet amour si tendre, et né dans notre enfance,
Dont les feux avec nous ont cru dans le silence,
Vos larmes que ma main pouvait seule arrêter,
Mes serments redoublés de ne vous point quitter,
Tout cela finirait par une perfidie ?
J’épouserais, et qui ? (s’il faut que je le die)
Une esclave attachée à ses seuls intérêts,
Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts,
Qui m’offre ou son hymen, ou la mort infaillible ;
Tandis qu’a mes périls Atalide sensible,
Et trop digne du sang qui lui donna le jour,
Veut me sacrifier jusques à son amour.
Ah ! Qu’au jaloux sultan ma tête soit portée
Puisqu’il faut à ce prix qu’elle soit rachetée.
Seigneur, vous pourriez vivre, et ne me point trahir.
Parlez. Si je le puis, je suis prêt d’obéir.
La sultane vous aime. Et malgré sa colère,
Si vous preniez, Seigneur, plus de soin de lui plaire,
Si vos soupirs daignaient lui faire pressentir
Qu’un jour... Je vous entends, je n’y puis consentir.
Ne vous figurez point que dans cette journée
D’un lâche désespoir ma vertu consternée
Craigne les soins d’un trône ou je pourrais monter,
Et par un prompt trépas cherche à les éviter.
J’écoute trop, peut-être, une imprudente audace.
Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race,
J’espérais que fuyant un indigne repos
Je prendrais quelque place entre tant de héros.
Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle
Je ne puis plus tromper une amante crédule.
En vain pour me sauver je vous l’aurais promis.
Et ma bouche, et mes yeux du mensonge ennemis,
Peut-être dans le temps que je voudrais lui plaire,
Feraient par leur désordre un effet tout contraire,
Et de mes froids soupirs ses regards offensés
Verraient trop que mon cœur ne les a point poussés.
Ô ciel ! Combien de fois je l’aurais éclaircie,
Si je n’eusse à sa haine exposé que ma vie,
Si je n’avais pas craint que ses soupçons jaloux
N’eussent trop aisément remonté jusqu’à vous !
Et j’irais l’abuser d’une fausse promesse ?
Je me parjurerais ? Et par cette bassesse...
Ah ! Loin de m’ordonner cet indigne détour,
Si votre cœur était moins plein de son amour,
Je vous verrais sans doute en rougir la première.
Mais pour vous épargner une injuste prière,
Adieu, je vais trouver Roxane de ce pas,
Et je vous quitte. Et moi, je ne vous quitte pas.
Venez, cruel, venez, je vais vous y conduire,
Et de tous nos secrets c’est moi qui veux l’instruire.
Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux
Se fait tant de plaisir d’expirer à mes yeux,
Roxane malgré vous nous joindra l’un et l’autre.
Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre,
Et je pourrai donner à vos yeux effrayés
Le spectacle sanglant que vous me prépariez.
Ô ciel ! Que faites-vous ? Cruel, pouvez-vous croire
Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ?
Pensez-vous que cent fois en vous faisant parler
Ma rougeur ne fut pas prête à me déceler ?
Mais on me présentait votre perte prochaine.
Pourquoi faut-il, ingrat, quand la mienne est certaine,
Que vous n’osiez pour moi ce que j’osais pour vous ?
Peut-être il suffira d’un mot un peu plus doux.
Roxane dans son cœur peut-être vous pardonne.
Vous-même vous voyez le temps qu’elle vous donne.
A-t-elle en vous quittant fait sortir le vizir ?
Des gardes à mes yeux viennent-ils vous saisir ?
Enfin dans sa fureur implorant mon adresse,
Ses pleurs ne m’ont-ils pas découvert sa tendresse ?
Peut-être elle n’attend qu’un espoir incertain
Qui lui fasse tomber les armes de la main.
Allez, Seigneur. Sauvez votre vie, et la mienne.
Hé bien. Mais quels discours faut-il que je lui tienne ?
Ah ! Daignez sur ce choix ne me point consulter.
L’occasion, le ciel pourra vous les dicter.
Allez. Entre elle et vous je ne dois point paraître.
Votre trouble, ou le mien, nous feraient reconnaître.
Allez encore un coup, je n’ose m’y trouver.
Dites... tout ce qu’il faut, Seigneur, pour vous sauver.
Zaïre, il est donc vrai, sa grâce est prononcée.
Je vous l’ai dit, Madame, une esclave empressée,
Qui courait de Roxane accomplir le désir,
Aux portes du sérail a reçu le vizir.
Ils ne m’ont point parlé. Mais mieux qu’aucun langage
Le transport du vizir marquait sur son visage
Qu’un heureux changement le rappelle au palais,
Et qu’il y vient signer une éternelle paix.
Roxane a pris sans doute une plus douce voie.
Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie
M’abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas.
J’ai fait ce que j’ai dû, je ne m’en repens pas.
Quoi, Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ?
Et ne t’a-t-on point dit, Zaïre, par quel charme,
Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement
Bajazet a pu faire un si prompt changement ?
Roxane en sa fureur paraissait inflexible.
A-t-elle de son cœur quelque gage infaillible ?
Parle. L’épouse-t-il ? Je n’en ai rien appris.
Mais enfin, s’il n’a pu se sauver qu’a ce prix,
S’il fait ce que vous-même avez su lui prescrire,
S’il l’épouse en un mot... S’il l’épouse, Zaïre !
Quoi ! Vous repentez-vous des généreux discours,
Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?
Non, non, il ne fera que ce qu’il a dû faire.
Sentiments trop jaloux, c’est à vous de vous taire.
Si Bajazet l’épouse, il suit mes volontés.
Respectez ma vertu qui vous a surmontés.
À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre.
Et loin de me le peindre entre les bras d’une autre,
Laissez-moi sans regret me le représenter
Au trône où mon amour l’a forcé de monter.
Oui, je me reconnais, je suis toujours la même.
Je voulais qu’il m’aimât, chère Zaïre, il m’aime,
Et du moins cet espoir me console aujourd’hui,
Que je vais mourir digne, et contente de lui.
Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ?
J’ai cédé mon amant, tu t’étonnes du reste.
Peux-tu compter, Zaïre, au nombre des malheurs
Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs ?
Qu’il vive, c’est assez. Je l’ai voulu sans doute,
Et je le veux toujours, quelque prix qu’il m’en coûte.
Je n’examine point ma joie ou mon ennui.
J’aime assez mon amant pour renoncer à lui.
Mais hélas ! Il peut bien penser avec justice,
Que si j’ai pu lui faire un si grand sacrifice,
Ce cœur, qui de ses jours prend ce funeste soin,
L’aime trop pour vouloir en être le témoin.
Allons, je veux savoir... Modérez-vous de grâce.
On vient vous informer de tout ce qui se passe.
C’est le vizir. Enfin nos amants sont d’accord,
Madame. Un calme heureux nous remet dans le port.
La sultane a laissé désarmer sa colère.
Elle m’a déclaré sa volonté dernière ;
Et tandis qu’elle montre au peuple épouvanté
Du prophète divin l’étendard redouté,
Qu’à marcher sur mes pas Bajazet se dispose,
Je vais de ce signal faire entendre la cause,
Remplir tous les esprits d’une juste terreur,
Et proclamer enfin le nouvel empereur.
Cependant permettez que je vous renouvelle
Le souvenir du prix qu’on promit à mon zèle.
N’attendez point de moi ces doux emportements,
Tels que j’en vois paraître au cœur de ces amants.
Mais si par d’autres soins plus dignes de mon âge,
Par de profonds respects, par un long esclavage,
Tel que nous le devons au sang de nos sultans,
Je puis... Vous m’en pourrez instruire avec le temps.
Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.
Mais quels sont ces transports qu’ils vous ont fait paraître ?
Madame, doutez-vous des soupirs enflammés
De deux jeunes amants l’un de l’autre charmés ?
Non. Mais à dire vrai ce miracle m’étonne.
Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ?
L’épouse-t-il enfin ? Madame, je le crois
Voici tout ce qui vient d’arriver devant moi.
Surpris, je l’avouerai, de leur fureur commune,
Querellant les amants, l’amour, et la fortune,
J’étais de ce palais sorti désespéré.
Déjà sur un vaisseau dans le port préparé,
Chargeant de mon débris les reliques plus chères,
Je méditais ma fuite aux terres étrangères.
Dans ce triste dessein au palais rappelé,
Plein de joie et d’espoir j’ai couru, j’ai volé.
La porte du sérail à ma voix s’est ouverte.
Et d’abord une esclave a mes yeux s’est offerte,
Qui m’a conduit sans bruit dans un appartement
Ou Roxane attentive écoutait son amant.
Tout gardait devant eux un auguste silence.
Moi-même résistant à mon impatience,
Et respectant de loin leur secret entretien,
J’ai longtemps immobile observé leur maintien.
Enfin avec des yeux qui découvraient son âme,
L’une a tendu la main pour gage de sa flamme,
L’autre avec des regards éloquents, pleins d’amour,
L’a de ses feux, Madame, assurée à son tour.
Hélas ! Ils m’ont alors aperçu l’un et l’autre.
« Voilà, m’a-t-elle dit, votre prince et le nôtre.
Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains.
Allez lui préparer les honneurs souverains.
Qu’un peuple obéissant l’attende dans le temple.
Le sérail va bientôt vous en donner l’exemple. »
Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé,
Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé.
Trop heureux d’avoir pu, par un récit fidèle,
De leur paix en passant vous conter la nouvelle,
Et m’acquitter vers vous de mes respects profonds,
Je vais le couronner, Madame, et j’en réponds.
Allons, retirons-nous, ne troublons point leur joie.
Ah, Madame ! Croyez... Que veux-tu que je croie ?
Quoi donc ? À ce spectacle irai-je m’exposer ?
Tu vois que c’en est fait. Ils se vont épouser.
La sultane est contente, il l’assure qu’il l’aime.
Mais je ne m’en plains pas, je l’ai voulu moi-même.
Cependant croyais-tu, quand jaloux de sa foi,
Il s’allait plein d’amour sacrifier pour moi,
Lorsque son cœur tantôt m’exprimant sa tendresse,
Refusait à Roxane une simple promesse,
Quand mes larmes en vain tâchaient de l’émouvoir,
Quand je m’applaudissais de leur peu de pouvoir ;
Croyais-tu que son cœur contre toute apparence,
Pour la persuader trouvât tant d’éloquence ?
Ah ! Peut-être, après tout, que sans trop se forcer,
Tout ce qu’il a pu dire, il a pu le penser.
Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle
Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs,
Elle l’aime, un Empire autorise ses pleurs,
Tant d’amour touche enfin une âme généreuse.
Hélas ! Que de raisons contre une malheureuse !
Mais ce succès, Madame, est encore incertain.
Attendez. Non, vois-tu, je le nierais en vain.
Je ne prends point plaisir à croître ma misère.
Je sais pour se sauver tout ce qu’il a dû faire.
Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas,
Je n’ai point prétendu qu’il ne m’obéît pas.
Mais après les adieux que je venais d’entendre,
Après tous les transports d’une douleur si tendre,
Je sais qu’il n’a point dû lui faire remarquer
La joie et les transports qu’on vient de m’expliquer.
Toi-même juge-nous, et vois si je m’abuse :
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ?
Au sort de Bajazet ai-je si peu de part ?
À me chercher lui-même attendrait-il si tard,
N’était que de son cœur le trop juste reproche
Lui fait peut-être, hélas ! Éviter cette approche ?
Mais non, je lui veux bien épargner ce souci.
Il ne me verra plus. Madame, le voici.
C’en est fait, j’ai parlé, vous êtes obéie.
Vous n’avez plus, Madame, à craindre pour ma vie.
Et je serais heureux, si la foi, si l’honneur
Ne me reprochait point mon injuste bonheur,
Si mon cœur, dont le trouble en secret me condamne,
Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane.
Mais enfin je me vois les armes a la main.
Je suis libre, et je puis contre un frère inhumain,
Non plus par un silence aidé de votre adresse
Disputer en ces lieux le cœur de sa maîtresse,
Mais par de vrais combats, par de nobles dangers,
Moi-même le cherchant aux climats étrangers,
Lui disputer les cœurs du peuple et de l’armée,
Et pour juge entre nous prendre la Renommée.
Que vois-je ? Qu’avez-vous ? Vous pleurez ! Non, Seigneur,
Je ne murmure point contre votre bonheur.
Le ciel, le juste ciel vous devait ce miracle.
Vous savez si jamais j’y formai quelque obstacle.
Tant que j’ai respiré, vos yeux me sont témoins
Que votre seul péril occupait tous mes soins,
Et puisqu’il ne pouvait finir qu’avec ma vie,
C’est sans regret aussi que je la sacrifie.
Il est vrai, si le ciel eut écouté mes vœux,
Qu’il pouvait m’accorder un trépas plus heureux.
Vous n’en auriez pas moins épousé ma rivale.
Vous pouviez l’assurer de la foi conjugale.
Mais vous n’auriez pas joint à ce titre d’époux,
Tous ces gages d’amour qu’elle a reçus de vous.
Roxane s’estimait assez récompensée,
Et j’aurais en mourant cette douce pensée,
Que vous ayant moi-même imposé cette loi,
Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi,
Qu’emportant chez les morts toute votre tendresse
Ce n’est point un amant en vous que je lui laisse.
Que parlez-vous, Madame, et d’époux et d’amant ?
Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ?
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?
Moi j’aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle,
Madame ! Ah croyez-vous que loin de le penser,
Ma bouche seulement eut pu le prononcer ?
Mais l’un ni l’autre enfin n’était point nécessaire,
La sultane a suivi son penchant ordinaire :
Et soit qu’elle ait d’abord expliqué mon retour
Comme un gage certain qui marquait mon amour,
Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre :
À peine ai-je parlé, que sans presque m’entendre,
Ses pleurs précipités ont coupé mes discours.
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours,
Et se fiant enfin a ma reconnaissance,
D’un hymen infaillible a formé l’espérance.
Moi-même rougissant de sa crédulité,
Et d’un amour si tendre et si peu mérité,
Dans ma confusion, que Roxane, Madame,
Attribuait encore à l’excès de ma flamme,
Je me trouvais barbare, injuste, criminel.
Croyez qu’il m’a fallu dans ce moment cruel,
Pour garder jusqu’au bout un silence perfide,
Rappeler tout l’amour que j’ai pour Atalide.
Cependant quand je viens après de tels efforts
Chercher quelque secours contre tous mes remords,
Vous-même contre moi je vous vois irritée
Reprocher votre mort à mon âme agitée.
Je vois enfin, je vois qu’en ce même moment
Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.
Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre.
Ne nous affligeons point vainement l’un et l’autre.
Roxane n’est pas loin. Laissez agir ma foi.
J’irai, bien plus content et de vous et de moi,
Détromper son amour d’une feinte forcée,
Que je n’allais tantôt déguiser ma pensée.
La voici. Juste ciel ! Où va-t-il s’exposer ?
Si vous m’aimez, gardez de la désabuser.
Venez, Seigneur, venez. Il est temps de paraître,
Et que tout le sérail reconnaisse son maître.
Tout ce peuple nombreux, dont il est habité,
Assemblé par mon ordre attend ma volonté.
Mes esclaves gagnés, que le reste va suivre,
Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.
L’auriez-vous cru, Madame, et qu’un si prompt retour
Fît à tant de fureur succéder tant d’amour ?
Tantôt à me venger fixe et déterminée,
Je jurais qu’il voyait sa dernière journée.
À peine cependant Bajazet m’a parlé,
L’amour fit le serment, l’amour l’a violé.
J’ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse,
J’ai prononcé sa grâce, et je crois sa promesse.
Oui, je vous ai promis, et j’ai donné ma foi
De n’oublier jamais tout ce que je vous dois ;
J’ai juré que mes soins, ma juste complaisance,
Vous répondront toujours de ma reconnaissance.
Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits,
Je vais de vos bontés attendre les effets.
De quel étonnement, ô ciel ! Suis-je frappée ?
Est-ce un songe ? Et mes yeux ne m’ont-ils point trompée ?
Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé
Qui semble révoquer tout ce qui s’est passé ?
Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue,
Et qu’il ait regagné mon amitié perdue ?
J’ai cru qu’il me jurait que jusques à la mort
Son amour me laissait maîtresse de son sort.
Se repent-il déjà de m’avoir apaisée ?
Mais moi-même tantôt me serais-je abusée ?
Ah !... Mais il vous parlait. Quels étaient ses discours,
Madame ? Moi, Madame ! Il vous aime toujours.
Il y va de sa vie au moins que je le croie.
Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie,
Répondez-moi, comment pouvez-vous expliquer
Ce chagrin, qu’en sortant il m’a fait remarquer ?
Madame, ce chagrin n’a point frappé ma vue.
Il m’a de vos bontés longtemps entretenue.
Il en était tout plein quand je l’ai rencontré.
J’ai cru le voir sortir tel qu’il était entré.
Mais, Madame, après tout, faut-il être surprise,
Que tout prêt d’achever cette grande entreprise
Bajazet s’inquiète, et qu’il laisse échapper
Quelque marque des soins qui doivent l’occuper ?
Je vois qu’à l’excuser votre adresse est extrême.
Vous parlez mieux pour lui, qu’il ne parle lui-même.
Et quel autre intérêt... Madame, c’est assez.
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez.
Laissez-moi. J’ai besoin d’un peu de solitude.
Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude.
J’ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins,
Et je veux un moment y penser sans témoins.
De tout ce que je vois que faut-il que je pense ?
Tous deux à me tromper sont-ils d’intelligence ?
Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ ?
N’ai-je pas même entre eux surpris quelque regard ?
Bajazet interdit ! Atalide étonnée !
Ô ciel ! À cet affront m’auriez-vous condamnée ?
De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits ?
Tant de jours douloureux, tant d’inquiètes nuits,
Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale,
N’aurais-je tout tenté que pour une rivale !
Mais peut-être qu’aussi trop prompte à m’affliger
J’observe de trop près un chagrin passager.
J’impute à son amour l’effet de son caprice.
N’eut-il pas jusqu’au bout conduit son artifice ?
Prêt à voir le succès de son déguisement,
Quoi, ne pouvait-il pas feindre encore un moment ?
Non, non, rassurons-nous. Trop d’amour m’intimide.
Et pourquoi dans son cœur redouter Atalide ?
Quel serait son dessein ? Qu’a-t-elle fait pour lui ?
Qui de nous deux enfin le couronne aujourd’hui ?
Mais hélas ! De l’amour ignorons-nous l’empire ?
Si par quelque autre charme Atalide l’attire,
Qu’importe qu’il nous doive, et le sceptre, et le jour ?
Les bienfaits dans un cœur balancent-ils l’amour ?
Et sans chercher plus loin, quand l’ingrat me sut plaire,
Ai-je mieux reconnu les bontés de son frère ?
Ah ! Si d’une autre chaîne il n’était point lié,
L’offre de mon hymen l’eut-il tant effrayé ?
N’eut-il pas sans regret secondé mon envie ?
L’eut-il refusé même aux dépens de sa vie ?
Que de justes raisons... Mais qui vient me parler ?
Que veut-on ? Pardonnez si j’ose vous troubler.
Mais, Madame, un esclave arrive de l’armée ;
Et quoique sur la mer la porte fut fermée,
Les gardes sans tarder l’ont ouverte à genoux
Aux ordres du sultan qui s’adressent à vous.
Mais, ce qui me surprend, c’est Orcan qu’il envoie.
Orcan ! Oui, de tous ceux que le sultan emploie,
Orcan le plus fidèle a servir ses desseins,
Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains.
Madame, il vous demande avec impatience.
Mais j’ai cru vous devoir avertir par avance,
Et souhaitant surtout qu’il ne vous surprît pas
Dans votre appartement j’ai retenu ses pas.
Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?
Quel peut être cet ordre ? Et que puis-je répondre ?
Il n’en faut point douter, le sultan inquiet
Une seconde fois condamne Bajazet.
On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.
Tout m’obéit ici. Mais dois-je le défendre ?
Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ?
J’ai trahi l’un. Mais l’autre est peut-être un ingrat.
Le temps presse. Que faire en ce doute funeste ?
Allons. Employons bien le moment qui nous reste.
Ils ont beau se cacher. L’amour le plus discret
Laisse par quelque marque échapper son secret.
Observons Bajazet. Étonnons Atalide.
Et couronnons l’amant, ou perdons le perfide.
Ah ! Sais-tu mes frayeurs ? Sais-tu que dans ces lieux
J’ai vu du fier Orcan le visage odieux ?
En ce moment fatal que je crains sa venue !
Que je crains... Mais dis-moi, Bajazet t’a-t-il vue ?
Qu’a-t-il dit ? Se rend-il, Zaïre, à mes raisons ?
Ira-t-il voir Roxane, et calmer ses soupçons ?
Il ne peut plus la voir sans qu’elle le commande.
Roxane ainsi l’ordonne, elle veut qu’il l’attende.
Sans doute à cet esclave elle veut le cacher.
J’ai feint en le voyant de ne le point chercher.
J’ai rendu votre lettre, et j’ai pris sa réponse.
Madame, vous verrez ce qu’elle vous annonce.
« Après tant d’injustes détours
Faut-il qu’à feindre encor votre amour me convie ?
Mais je veux bien prendre soin d’une vie,
Dont vous jurez que dépendent vos jours.
Je verrai la sultane. Et par ma complaisance,
Par de nouveaux serments de ma reconnaissance,
J’apaiserai, si je puis, son courroux.
N’exigez rien de plus. Ni la mort, ni vous-même,
Ne me ferez jamais prononcer que je l’aime,
Puisque jamais je n’aimerai que vous. »
Hélas ! Que me dit-il ? Croit-il que je l’ignore ?
Ne sais-je pas assez qu’il m’aime, qu’il m’adore ?
Est-ce ainsi qu’à mes vœux il sait s’accommoder ?
C’est Roxane, et non moi qu’il faut persuader.
De quelle crainte encor me laisse-t-il saisie ?
Funeste aveuglement ! Perfide jalousie !
Récit menteur ! Soupçons que je n’ai pu celer !
Fallait-il vous entendre, ou fallait-il parler ?
C’était fait, mon bonheur surpassait mon attente.
J’étais aimée, heureuse, et Roxane contente.
Zaïre, s’il se peut, retourne sur tes pas.
Qu’il l’apaise. Ces mots ne me suffisent pas.
Que sa bouche, ses yeux, tout l’assure qu’il l’aime.
Qu’elle le croie enfin. Que ne puis je moi-même
Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants,
Mettre dans ses discours tout l’amour que je sens !
Mais à d’autres périls je crains de le commettre.
Roxane vient à vous. Ah ! Cachons cette lettre.
Viens. J’ai reçu cet ordre. Il faut l’intimider.
Va, cours, et tâche enfin de le persuader.
Madame, j’ai reçu des lettres de l’armée,
De tout ce qui s’y passe êtes-vous informée ?
On m’a dit que du camp un esclave est venu,
Le reste est un secret qui ne m’est pas connu.
Amurat est heureux, la fortune est changée,
Madame, et sous ses lois Babylone est rangée.
Hé quoi, Madame ? Osmin... Était mal averti.
Et depuis son départ cet esclave est parti.
C’en est fait. Quel revers ! Pour comble de disgrâces
Le sultan qui l’envoie est parti sur ses traces.
Quoi ! Les Persans armés ne l’arrêtent donc pas ?
Non, Madame. Vers nous il revient à grands pas.
Que je vous plains, Madame ! Et qu’il est nécessaire
D’achever promptement ce que vous vouliez faire !
Il est tard de vouloir s’opposer au vainqueur.
Ô ciel ! Le temps n’a point adouci sa rigueur.
Vous voyez dans mes mains sa volonté suprême.
Et que vous mande-t-il ? Voyez. Lisez vous-même.
Vous connaissez, Madame, et la lettre, et le seing.
Du cruel Amurat je reconnais la main.
« Avant que Babylone éprouvât ma puissance,
Je vous ai fait porter mes ordres absolus.
Je ne veux point douter de votre obéissance,
Et crois que maintenant Bajazet ne vit plus.
Je laisse sous mes lois Babylone asservie,
Et confirme en partant mon ordre souverain.
Vous, si vous avez soin de votre propre vie,
Ne vous montrez a moi que sa tête à la main. »
Hé bien ? Cache tes pleurs, malheureuse Atalide.
Que vous semble ? Il poursuit son dessein parricide.
Mais il pense proscrire un prince sans appui.
Il ne sait pas l’amour qui vous parle pour lui,
Que vous et Bajazet vous ne faites qu’une âme,
Que plutôt, s’il le faut, vous mourrez... Moi, Madame ?
Je voudrais le sauver, je ne le puis haïr.
Mais... Quoi donc ? Qu’avez-vous résolu ? D’obéir.
D’obéir ! Et que faire en ce péril extrême ?
Il le faut. Quoi ! Ce prince aimable... qui vous aime
Verra finir ses jours qu’il vous a destinés !
Il le faut. Et déjà mes ordres sont donnés.
Je me meurs. Elle tombe, et ne vit plus qu’a peine.
Allez, conduisez-la dans la chambre prochaine.
Mais au moins observez ses regards, ses discours,
Tout ce qui convaincra leurs perfides amours.
Ma rivale à mes yeux s’est enfin déclarée.
Voila sur quelle foi je m’étais assurée.
Depuis six mois entiers j’ai cru que nuit et jour
Ardente elle veillait au soin de mon amour.
Et c’est moi qui du sien ministre trop fidèle
Semble depuis six mois ne veiller que pour elle,
Qui me suis appliquée à chercher les moyens
De lui faciliter tant d’heureux entretiens,
Et qui même souvent prévenant son envie
Ai hâté les moments les plus doux de sa vie.
Ce n’est pas tout. Il faut maintenant m’éclaircir,
Si dans sa perfidie elle a su réussir.
Il faut... Mais que pourrais-je apprendre davantage ?
Mon malheur n’est-il pas écrit sur son visage ?
Vois-je pas au travers de son saisissement,
Un cœur dans ses douleurs content de son amant ?
Exempte des soupçons dont je suis tourmentée,
Ce n’est que pour ses jours qu’elle est épouvantée.
N’importe. Poursuivons. Elle peut comme moi
Sur des gages trompeurs s’assurer de sa foi.
Pour le faire expliquer tendons-lui quelque piège.
Mais quel indigne emploi moi-même m’imposé-je ?
Quoi donc ! À me gêner appliquant mes esprits
J’irai faire a mes yeux éclater ses mépris ?
Lui-même il peut prévoir et tromper mon adresse.
D’ailleurs l’ordre, l’esclave, et le vizir me presse.
Il faut prendre parti, l’on m’attend. Faisons mieux.
Sur tout ce que j’ai vu fermons plutôt les yeux.
Laissons de leur amour la recherche importune.
Poussons à bout l’ingrat, et tentons la fortune.
Voyons, si par mes soins sur le trône élevé,
Il osera trahir l’amour qui l’a sauvé.
Et si de mes bienfaits lâchement libérale
Sa main en osera couronner ma rivale.
Je saurai bien toujours retrouver le moment
De punir, s’il le faut, la rivale, et l’amant.
Dans ma juste fureur observant le perfide
Je saurai le surprendre avec son Atalide.
Et d’un même poignard les unissant tous deux,
Les percer l’un et l’autre, et moi-même après eux.
Voilà, n’en doutons point, le parti qu’il faut prendre,
Je veux tout ignorer. Ah ! Que viens-tu m’apprendre,
Zatime ? Bajazet en est-il amoureux ?
Vois-tu dans ses discours qu’ils s’entendent tous deux ?
Elle n’a point parlé. Toujours évanouie,
Madame, elle ne marque aucun reste de vie
Que par de longs soupirs, et des gémissements,
Qu’il semble que son cœur va suivre à tous moments.
Vos femmes, dont le soin à l’envi la soulage,
Ont découvert son sein, pour leur donner passage.
Moi-même avec ardeur secondant ce dessein,
J’ai trouvé ce billet enfermé dans son sein.
Du prince votre amant j’ai reconnu la lettre,
Et j’ai cru qu’en vos mains je devais le remettre.
Donne. Pourquoi frémir ? Et quel trouble soudain
Me glace a cet objet et fait trembler ma main ?
Il peut l’avoir écrit sans m’avoir offensée.
Il peut même... Lisons, et voyons sa pensée.
Ah ! De la trahison me voilà donc instruite.
Je reconnais l’appas, dont ils m’avaient séduite.
Ainsi donc mon amour était récompensé,
Lâche, indigne du jour que je t’avais laissé ?
Ah ! Je respire enfin. Et ma joie est extrême
Que le traître une fois se soit trahi lui-même.
Libre des soins cruels, ou j’allais m’engager,
Ma tranquille fureur n’a plus qu’à se venger.
Qu’il meure. Vengeons-nous. Courez. Qu’on le saisisse.
Que la main des muets s’arme pour son supplice.
Qu’ils viennent préparer ces nœuds infortunés,
Par qui de ses pareils les jours sont terminés.
Cours, Zatime, sois prompte à servir ma colère.
Ah Madame ! Quoi donc ? Si sans trop vous déplaire,
Dans les justes transports, Madame, où je vous vois,
J’osais vous faire entendre une timide voix ;
Bajazet, il est vrai, trop indigne de vivre,
Aux mains de ces cruels mérite qu’on le livre.
Mais tout ingrat qu’il est, croyez-vous aujourd’hui
Qu’Amurat ne soit pas plus à craindre que lui ?
Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle
Ne l’a point averti de votre amour nouvelle ?
Des cœurs comme le sien, vous le savez assez,
Ne se regagnent plus, quand ils sont offensés,
Et la plus prompte mort dans ce moment sévère
Devient de leur amour la marque la plus chère.
Avec quelle insolence, et quelle cruauté,
Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !
Tu ne remportais pas une grande victoire,
Perfide, en abusant ce cœur préoccupé,
Qui lui-même craignait de se voir détrompé.
Moi ! Qui de ce haut rang qui me rendait si fière,
Dans le sein du malheur t’ai cherché la première,
Pour attacher des jours tranquilles, fortunés,
Aux périls dont tes jours étaient environnés,
Après tant de bonté, de soin, d’ardeurs extrêmes,
Tu ne saurais jamais prononcer que tu m’aimes !
Mais dans quel souvenir me laissé-je égarer ?
Tu pleures malheureuse ? Ah ! Tu devais pleurer,
Lorsque d’un vain désir à ta perte poussée,
Tu conçus de le voir la première pensée.
Tu pleures ? Et l’ingrat tout prêt à te trahir
Prépare les discours dont il veut t’éblouir.
Pour plaire à ta rivale il prend soin de sa vie.
Ah ! Traître, tu mourras. Quoi ! Tu n’es point partie ?
Va. Mais nous-même allons, précipitons nos pas.
Qu’il me voie attentive au soin de son trépas,
Lui montrer à la fois, et l’ordre de son frère,
Et de sa trahison ce gage trop sincère.
Toi, Zatime, retiens ma rivale en ces lieux.
Qu’il n’ait en expirant que ses cris pour adieux.
Qu’elle soit cependant fidèlement servie.
Prends soin d’elle. Ma haine a besoin de sa vie.
Ah ! Si pour son amant facile à s’attendrir
La peur de son trépas la fit presque mourir,
Quel surcroît de vengeance et de douceur nouvelle,
De le montrer bientôt pâle et mort devant elle,
De voir sur cet objet ses regards arrêtés
Me payer les plaisirs que je leur ai prêtés !
Va, retiens-la. Surtout garde bien le silence.
Moi... Mais qui vient ici différer ma vengeance ?
Que faites-vous, Madame ? En quels retardements
D’un jour si précieux perdez-vous les moments ?
Byzance par mes soins presque entière assemblée
Interroge ses chefs, de leur crainte troublée.
Et tous, pour s’expliquer, ainsi que mes amis,
Attendent le signal que vous m’aviez promis.
D’où vient que sans répondre à leur impatience,
Le sérail cependant garde un triste silence ?
Déclarez-vous, Madame, et sans plus différer...
Oui, vous serez content, je vais me déclarer.
Madame, quel regard, et quelle voix sévère
Malgré votre discours m’assure du contraire ?
Quoi ! Déjà votre amour des obstacles vaincu...
Bajazet est un traître, et n’a que trop vécu.
Lui ! Pour moi, pour vous-même également perfide,
Il nous trompait tous deux. Comment ? Cette Atalide,
Qui même n’était pas un assez digne prix,
De tout ce que pour lui vous avez entrepris...
Hé bien ? Lisez. Jugez après cette insolence,
Si nous devons d’un traître embrasser la défense.
Obéissons plutôt à la juste rigueur
D’Amurat qui s’approche et retourne vainqueur,
Et livrant sans regret un indigne complice,
Apaisons le sultan par un prompt sacrifice.
Oui, puisque jusque-là l’ingrat m’ose outrager,
Moi-même, s’il le faut, je m’offre à vous venger,
Madame. Laissez-moi nous laver l’un et l’autre
Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre.
Montrez-moi le chemin, j’y cours. Non, Acomat.
Laissez-moi le plaisir de confondre l’ingrat.
Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte.
Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.
Je vais tout préparer. Vous cependant allez
Disperser promptement vos amis assemblés.
Demeure. Il n’est pas temps, cher Osmin, que je sorte.
Quoi ! Jusque-là, Seigneur, votre amour vous transporte ?
N’avez-vous pas poussé la vengeance assez loin ?
Voulez-vous de sa mort être encor le témoin ?
Que veux tu dire ? Es-tu toi-même si crédule,
Que de me soupçonner d’un courroux ridicule ;
Moi jaloux ? Plut au ciel qu’en me manquant de foi,
L’imprudent Bajazet n’eut offensé que moi !
Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre...
Et la sultane est-elle en état de m’entendre ?
Ne voyais-tu pas bien, quand je l’allais trouver,
Que j’allais avec lui me perdre, ou me sauver ?
Ah, de tant de conseils événement sinistre !
Prince aveugle ! Ou plutôt trop aveugle ministre !
Il te sied bien, d’avoir en de si jeunes mains
Chargé d’ans, et d’honneurs, confié tes desseins,
Et laissé d’un vizir la fortune flottante
Suivre de ces amants la conduite imprudente.
Hé ! Laissez-les entre eux exercer leur courroux.
Bajazet veut périr, Seigneur, songez à vous.
Qui peut de vos desseins révéler le mystere,
Sinon quelques amis engagés à se taire ?
Vous verrez par sa mort le sultan adouci.
Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ;
Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage
Des maximes du trône ai fait l’apprentissage,
Qui d’emplois en emplois vieilli sous trois sultans,
Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants,
Je sais, sans me flatter, que de sa seule audace
Un homme tel que moi doit attendre sa grâce,
Et qu’une mort sanglante est l’unique traité
Qui reste entre l’esclave, et le maître irrité.
Fuyez donc. J’approuvais tantôt cette pensée,
Mon entreprise alors était moins avancée.
Mais il m’est désormais trop dur de reculer.
Par une belle chute il faut me signaler,
Et laisser un débris du moins après ma fuite,
Qui de mes ennemis retarde la poursuite.
Bajazet vit encor. Pourquoi nous étonner ?
Acomat de plus loin a su le ramener.
Sauvons-le, malgré lui, de ce péril extrême,
Pour nous, pour nos amis, pour Roxane elle-même.
Tu vois combien son cœur prêt à le protéger,
A retenu mon bras trop prompt à la venger.
Je connais peu l’amour. Mais j’ose te répondre
Qu’il n’est pas condamné puisqu’on le veut confondre,
Que nous avons du temps. Malgré son désespoir
Roxane l’aime encore, Osmin, et le va voir.
Enfin que vous inspire une si noble audace ?
Si Roxane l’ordonne, il faut quitter la place.
Ce palais est tout plein... Oui, d’esclaves obscurs,
Nourris loin de la guerre, à l’ombre de ses murs.
Mais toi, dont la valeur d’Amurat oubliée
Par de communs chagrins à mon sort s’est liée,
Voudras-tu jusqu’au bout seconder mes fureurs ?
Seigneur, vous m’offensez. Si vous mourez, je meurs.
D’amis, et de soldats une troupe hardie
Aux portes du palais attend notre sortie.
La sultane d’ailleurs se fie à mes discours.
Nourri dans le sérail j’en connais les détours.
Je sais de Bajazet l’ordinaire demeure.
Ne tardons plus. Marchons. Et s’il faut que je meure,
Mourons, moi, cher Osmin, comme un vizir ; et toi,
Comme le favori d’un homme tel que moi.
Hélas ! Je cherche en vain. Rien ne s’offre a ma vue.
Malheureuse ! Comment puis-je l’avoir perdue ?
Ciel, aurais-tu permis que mon funeste amour
Exposât mon amant tant de fois en un jour ?
Que pour dernier malheur, cette lettre fatale
Fut encor parvenue aux yeux de ma rivale ?
J’étais en ce lieu même, et ma timide main,
Quand Roxane a paru, l’a cachée en mon sein.
Sa présence a surpris mon âme désolée.
Ses menaces, sa voix, un ordre m’a troublée.
J’ai senti défaillir ma force, et mes esprits.
Ses femmes m’entouraient quand je les ai repris,
À mes yeux étonnés leur troupe est disparue.
Ah ! Trop cruelles mains qui m’avez secourue,
Vous m’avez vendu cher vos secours inhumains,
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains.
Quels desseins maintenant occupent sa pensée ?
Sur qui sera d’abord sa vengeance exercée ?
Quel sang pourra suffire à son ressentiment ?
Ah ! Bajazet est mort, ou meurt en ce moment.
Cependant on m’arrête, on me tient enfermée.
On ouvre. De son sort je vais être informée.
Retirez-vous. Madame... Excusez l’embarras...
Retirez-vous, vous dis-je, et ne répliquez pas.
Gardes, qu’on la retienne. Oui, tout est pret, Zatime.
Orcan, et les muets attendent leur victime.
Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort.
Je puis le retenir. Mais s’il sort, il est mort.
Vient-il ? Oui, sur mes pas un esclave l’amène ;
Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine,
Il m’a paru, Madame, avec empressement
Sortir, pour vous chercher, de son appartement.
Âme lâche, et trop digne enfin d’être déçue,
Peux-tu souffrir encor qu’il paraisse à ta vue ?
Crois-tu par tes discours le vaincre ou l’étonner ?
Quand même il se rendrait, peux-tu lui pardonner ?
Quoi ! Ne devrais-tu pas être déjà vengée ?
Ne crois-tu pas encore être assez outragée ?
Sans perdre tant d’efforts sur ce cœur endurci,
Que ne le laissons-nous périr... Mais le voici.
Je ne vous ferai point des reproches frivoles.
Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.
Mes soins vous sont connus. En un mot, vous vivez,
Et je ne vous dirais que ce que vous savez.
Malgré tout mon amour, si je n’ai pu vous plaire,
Je n’en murmure point. Quoique à ne vous rien taire,
Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits,
Auraient du suppléer à mes faibles attraits.
Mais je m’étonne enfin que pour reconnaissance,
Pour prix de tant d’amour, de tant de confiance,
Vous ayez si longtemps par des détours si bas,
Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas.
Qui ? Moi, Madame ? Oui, toi. Voudrais-tu point encore
Me nier un mépris que tu crois que j’ignore ;
Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs
Déguiser un amour qui te retient ailleurs,
Et me jurer enfin d’une bouche perfide,
Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ?
Atalide, Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit...
Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit.
Je ne vous dis plus rien. Cette lettre sincère
D’un malheureux amour contient tout le mystère.
Vous savez un secret que tout prêt à s’ouvrir
Mon cœur a mille fois voulu vous découvrir.
J’aime, je le confesse. Et devant que votre âme
Prévenant mon espoir m’eut déclaré sa flamme,
Déjà plein d’un amour des l’enfance formé
À tout autre désir mon cœur était fermé.
Vous me vîntes offrir, et la vie, et l’empire,
Et même votre amour, si j’ose vous le dire,
Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi
De tous mes sentiments vous répondit pour moi.
Je connus votre erreur. Mais que pouvais-je faire ?
Je vis en même temps qu’elle vous était chère.
Combien le trône tente un cœur ambitieux !
Un si noble présent me fit ouvrir les yeux.
Je chéris, j’acceptai sans tarder davantage,
L’heureuse occasion de sortir d’esclavage ;
D’autant plus qu’il fallait l’accepter, ou périr ;
D’autant plus que vous-même ardente à me l’offrir
Vous ne craigniez rien tant que d’être refusée,
Que même mes refus vous auraient exposée,
Qu’après avoir osé me voir et me parler,
Il était dangereux pour vous de reculer.
Cependant je n’en veux pour témoins que vos plaintes.
Ai-je pu vous tromper par des promesses feintes ?
Songez combien de fois vous m’avez reproché
Un silence témoin de mon trouble caché.
Plus l’effet de vos soins, et ma gloire étaient proches,
Plus mon cœur interdit se faisait de reproches.
Le ciel, qui m’entendait, sait bien qu’en même temps
Je ne m’arrêtais pas à des vœux impuissants.
Et si l’effet enfin suivant mon espérance
Eut ouvert un champ libre a ma reconnaissance,
J’aurais par tant d’honneurs, par tant de dignités,
Contenté votre orgueil, et payé vos bontés,
Que vous-même peut-être... Et que pourrais-tu faire ?
Sans l’offre de ton cœur par ou peux-tu me plaire ?
Quels seraient de tes vœux les inutiles fruits ?
Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ?
Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie,
Et même de l’État qu’Amurat me confie,
Sultane, et ce qu’en vain j’ai cru trouver en toi,
Souveraine d’un cœur qui n’eut aimé que moi.
Dans ce comble de gloire, ou je suis arrivée,
À quel indigne honneur m’avais-tu réservée ?
Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné,
Vil rebut d’un ingrat que j’aurais couronné,
De mon rang descendue, à mille autres égale,
Ou la première esclave enfin de ma rivale ?
Laissons ces vains discours. Et sans m’importuner,
Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner ?
J’ai l’ordre d’Amurat, et je puis t’y soustraire.
Mais tu n’as qu’un moment. Parle. Que faut-il faire ?
Ma rivale est ici. Suis-moi sans différer.
Dans les mains des muets viens la voir expirer.
Et libre d’un amour à ta gloire funeste
Viens m’engager ta foi ; le temps fera le reste.
Ta grâce est à ce prix, si tu veux l’obtenir.
Je ne l’accepterais que pour vous en punir,
Que pour faire éclater aux yeux de tout l’empire
L’horreur et le mépris que cette offre m’inspire.
Mais à quelle fureur me laissant emporter
Contre ses tristes jours vais-je vous irriter ?
De mes emportements elle n’est point complice,
Ni de mon amour même, et de mon injustice.
Loin de me retenir par des conseils jaloux,
Elle me conjurait de me donner à vous.
En un mot séparez ses vertus de mon crime.
Poursuivez, s’il le faut, un courroux légitime,
Aux ordres d’Amurat hâtez-vous d’obéir.
Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïr.
Amurat avec moi ne l’a point condamnée.
Épargnez une vie assez infortunée.
Ajoutez cette grâce à tant d’autres bontés,
Madame. Et si jamais je vous fus cher... Sortez.
Pour la dernière fois, perfide, tu m’as vue,
Et tu vas rencontrer la peine qui t’est due.
Atalide à vos pieds demande à se jeter,
Et vous prie un moment de vouloir l’écouter,
Madame. Elle vous veut faire l’aveu fidèle,
D’un secret important qui vous touche plus qu’elle.
Oui, qu’elle vienne. Et toi, suis Bajazet qui sort,
Et quand il sera temps, viens m’apprendre son sort.
Je ne viens plus, Madame, à feindre disposée
Tromper votre bonté si longtemps abusée.
Confuse, et digne objet de vos inimitiés,
Je viens mettre mon cœur, et mon crime à vos pieds.
Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.
Du soin de mon amour seulement occupée,
Quand j’ai vu Bajazet, loin de vous obéir,
Je n’ai dans mes discours songé qu’à vous trahir.
Je l’aimai des l’enfance. Et des ce temps, Madame,
J’avais par mille soins su prévenir son âme.
La sultane sa mère ignorant l’avenir,
Hélas ! Pour son malheur, se plut à nous unir.
Vous l’aimâtes depuis. Plus heureux l’un et l’autre,
Si connaissant mon cœur, ou me cachant le vôtre,
Votre amour de la mienne eut su se défier !
Je ne me noircis point, pour le justifier.
Je jure par le ciel, qui me voit confondue,
Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue,
Et qui tous avec moi vous parlent à genoux,
Pour le plus pur du sang, qu’ils ont transmis en nous.
Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible,
Madame, a tant d’attraits n’était pas invincible.
Jalouse, et toujours prête à lui représenter
Tout ce que je croyais digne de l’arrêter,
Je n’ai rien négligé, plaintes, larmes, colère,
Quelquefois attestant les mânes de sa mère ;
Ce jour même, des jours le plus infortuné,
Lui reprochant l’espoir qu’il vous avait donné,
Et de ma mort enfin le prenant à partie,
Mon importune ardeur ne s’est point ralentie,
Qu’arrachant, malgré lui des gages de sa foi,
Je ne sois parvenue à le perdre avec moi.
Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées ?
Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées.
C’est moi qui l’y forçai. Les nœuds que j’ai rompus
Se rejoindront bientôt, quand je ne serai plus.
Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime,
N’ordonnez pas vous-même une mort légitime,
Et ne vous montrez point à son cœur éperdu,
Couverte de mon sang par vos mains répandu.
D’un cœur trop tendre encore épargnez la faiblesse.
Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse,
Madame, mon trépas n’en sera pas moins prompt.
Jouissez d’un bonheur, dont ma mort vous répond.
Couronnez un héros, dont vous serez chérie.
J’aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie.
Allez, Madame, allez. Avant votre retour
J’aurai d’une rivale affranchi votre amour.
Je ne mérite pas un si grand sacrifice.
Je me connais, Madame, et je me fais justice.
Loin de vous séparer, je prétends aujourd’hui,
Par des nœuds éternels vous unir avec lui.
Vous jouirez bientôt de son aimable vue.
Levez-vous. Mais que veut Zatime tout émue ?
Ah ! Venez vous montrer, Madame, ou désormais
Le rebelle Acomat est maître du palais.
Profanant des sultans la demeure sacrée,
Ses criminels amis en ont forcé l’entrée.
Vos esclaves tremblants, dont la moitié s’enfuit,
Doutent si le Vizir vous sert, ou vous trahit.
Ah les traîtres ! Allons, et courons le confondre.
Toi, garde ma captive, et songe à m’en répondre.
Hélas ! Pour qui mon cœur doit-il faire des vœux ?
J’ignore quel dessein les anime tous deux,
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche,
Je ne demande point, Zatime, que ta bouche
Trahisse en ma faveur Roxane et son secret.
Mais de grâce, dis-moi ce que fait Bajazet.
L’as-tu vu ? Pour ses jours n’ai-je encor rien a craindre ?
Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.
Quoi, Roxane déjà l’a-t-elle condamné ?
Madame, le secret m’est sur tout ordonné.
Malheureuse, dis-moi seulement s’il respire.
Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.
Ah ! C’en est trop, cruelle. Achève, et que ta main
Lui donne de ton zèle un gage plus certain.
Perce toi-même un cœur que ton silence accable,
D’une esclave barbare esclave impitoyable.
Précipite des jours qu’elle me veut ravir,
Montre-toi, s’il se peut, digne de la servir.
Tu me retiens en vain. Et dès cette même heure
Il faut que je le voie, ou du moins que je meure.
Ah que fait Bajazet ? Où le puis-je trouver,
Madame ? Aurai-je encor le temps de le sauver ?
Je cours tout le sérail. Et même des l’entrée
De mes braves amis la moitié séparée
A marché sur les pas du courageux Osmin,
Le reste m’a suivi par un autre chemin.
Je cours, et je ne vois que des troupes craintives,
D’esclaves effrayés, de femmes fugitives.
Ah ! Je suis de son sort moins instruite que vous.
Cette esclave le sait. Crains mon juste courroux.
Malheureuse, réponds. Madame ! Hé bien, Zaïre ?
Qu’est-ce ? Ne craignez plus. Votre ennemie expire.
Roxane ? Et ce qui va bien plus vous étonner,
Orcan lui-même, Orcan vient de l’assassiner.
Quoi ! Lui ? Désespéré d’avoir manqué son crime,
Sans doute il a voulu prendre cette victime.
Juste ciel ! L’innocence a trouvé ton appui.
Bajazet vit encor, vizir, courez à lui.
Par la bouche d’Osmin vous serez mieux instruite,
Il a tout vu. Ses yeux ne l’ont-ils point séduite ?
Roxane est-elle morte ? Oui, j’ai vu l’assassin
Retirer son poignard tout fumant de son sein.
Orcan qui méditait ce cruel stratagème,
La servait a dessein de la perdre elle-même,
Et le sultan l’avait chargé secrètement,
De lui sacrifier l’amante après l’amant.
Lui-même d’aussi loin qu’il nous a vus paraître.
« Adorez, a-t-il dit, l’ordre de votre maître.
De son auguste seing reconnaissez les traits,
Perfides, et sortez de ce sacré palais. »
À ce discours laissant la sultane expirante,
Il a marché vers nous, et d’une main sanglante
Il nous a déployé l’ordre, dont Amurat
Autorise ce monstre à ce double attentat.
Mais, Seigneur, sans vouloir l’écouter davantage,
Transportés à la fois de douleur, et de rage,
Nos bras impatients ont puni son forfait,
Et vengé dans son sang la mort de Bajazet.
Bajazet ! Que dis-tu ? Bajazet est sans vie.
L’ignoriez-vous ? Ô ciel ! Son amante en furie
Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours,
Avait au nœud fatal abandonné ses jours.
Moi-même des objets j’ai vu le plus funeste,
Et de sa vie en vain j’ai cherché quelque reste,
Bajazet était mort. Nous l’avons rencontré
De morts et de mourants noblement entouré,
Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre,
Ce héros a forcés d’accompagner son ombre.
Mais puisque c’en est fait, Seigneur, songeons à nous.
Ah ! Destins ennemis, où me réduisez-vous !
Je sais en Bajazet la perte que vous faites,
Madame. Je sais trop qu’en l’état où vous êtes,
Il ne m’appartient point de vous offrir l’appui
De quelques malheureux qui n’espéraient qu’en lui.
Saisi, désespéré d’une mort qui m’accable,
Je vais, non point sauver cette tête coupable,
Mais redevable aux soins de mes tristes amis
Défendre jusqu’au bout leurs jours qu’ils m’ont commis.
Pour vous, si vous voulez qu’en quelque autre contrée
Nous allions confier votre tête sacrée,
Madame, consultez. Maîtres de ce palais,
Mes fidèles amis attendront vos souhaits.
Et moi, pour ne point perdre un temps si salutaire,
Je cours ou ma présence est encor nécessaire,
Et jusqu’au pied des murs que la mer vient laver,
Sur mes vaisseaux tout prêts je viens vous retrouver.
Enfin c’en est donc fait. Et par mes artifices,
Mes injustes soupçons, mes funestes caprices,
Je suis donc arrivée au douloureux moment,
Où je vois par mon crime expirer mon amant.
N’était-ce pas assez, cruelle destinée,
Qu’a lui survivre hélas ! Je fusse condamnée ?
Et fallait-il encor que pour comble d’horreurs
Je ne pusse imputer sa mort qu’a mes fureurs ?
Oui, c’est moi, cher amant, qui t’arrache la vie,
Roxane, ou le sultan, ne te l’ont point ravie.
Moi seule, j’ai tissu le lien malheureux
Dont tu viens d’éprouver les détestables nœuds.
Et je puis, sans mourir, en souffrir la pensée ?
Moi, qui n’ai pu tantôt, de ta mort menacée,
Retenir mes esprits, prompts à m’abandonner !
Ah ! N’ai-je eu de l’amour que pour t’assassiner ?
Mais c’en est trop. Il faut par un prompt sacrifice
Que ma fidèle main te venge, et me punisse.
Vous, de qui j’ai troublé la gloire, et le repos,
Héros, qui deviez tous revivre en ce héros,
Toi, mère malheureuse, et qui dès notre enfance,
Me confias son cœur, dans une autre espérance,
Infortuné vizir, amis désespérés,
Roxane, venez tous contre moi conjurés,
Tourmenter à la fois une amante éperdue,
Et prenez la vengeance enfin qui vous est due.
Ah ! Madame... Elle expire. Ô ciel ! En ce malheur
Que ne puis-je avec elle expirer de douleur !
Arrêtons un moment. La pompe de ces lieux,
Je le vois bien, Arsace, est nouvelle à tes yeux.
Souvent ce cabinet superbe et solitaire,
Des secrets de Titus est le dépositaire.
C’est ici quelquefois qu’il se cache à sa cour,
Lorsqu’il vient à la reine expliquer son amour.
De son appartement cette porte est prochaine,
Et cette autre conduit dans celui de la reine.
Va chez elle. Dis-lui qu’importun à regret,
J’ose lui demander un entretien secret.
Vous, Seigneur, importun ? Vous cet ami fidèle,
Qu’un soin si généreux intéresse pour elle ?
Vous, cet Antiochus, son amant autrefois ;
Vous, que l’Orient compte entre ses plus grands rois :
Quoi ! Déjà de Titus épouse en espérance,
Ce rang entre elle et vous met-il tant de distance ?
Va, dis-je, et sans vouloir te charger d’autres soins,
Vois si je puis bientôt lui parler sans témoins.
Hé bien, Antiochus, es-tu toujours le même ?
Pourrai je sans trembler lui dire : je vous aime ?
Mais quoi ! Déjà je tremble, et mon coeur agité
Craint autant ce moment que je l’ai souhaité.
Bérénice autrefois m’ôta toute espérance.
Elle m’imposa même un éternel silence.
Je me suis tu cinq ans. Et jusques à ce jour
D’un voile d’amitié j’ai couvert mon amour.
Dois-je croire qu’au rang où Titus la destine,
Elle m’écoute mieux que dans la Palestine ?
Il l’épouse. Ai-je donc attendu ce moment
Pour me venir encor déclarer son amant ?
Quel fruit me reviendra d’un aveu téméraire ?
Ah ! Puisqu’il faut partir, partons sans lui déplaire.
Retirons-nous, sortons, et sans nous découvrir,
Allons loin de ses yeux l’oublier, ou mourir.
Hé quoi ! Souffrir toujours un tourment qu’elle ignore ?
Toujours verser des pleurs qu’il faut que je dévore ?
Quoi ? Même en la perdant redouter son courroux ?
Belle reine : et pourquoi vous offenseriez-vous ?
Viens-je vous demander que vous quittiez l’Empire ?
Que vous m’aimiez ? Hélas ! je ne viens que vous dire
Qu’après m’être longtemps flatté que mon rival
Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal ;
Aujourd’hui qu’il peut tout, que votre hymen s’avance,
Exemple infortuné d’une longue constance,
Après cinq ans d’amour, et d’espoir superflus,
Je pars, fidèle encor quand je n’espère plus.
Au lieu de s’offenser, elle pourra me plaindre.
Quoi qu’il en soit, parlons, c’est assez nous contraindre.
Et que peut craindre, hélas ! un amant sans espoir
Qui peut bien se résoudre à ne la jamais voir ?
Arsace, entrerons-nous ? Seigneur, j’ai vu la reine.
Mais pour me faire voir, je n’ai percé qu’à peine
Les flots toujours nouveaux d’un peuple adorateur
Qu’attire sur ses pas sa prochaine grandeur.
Titus après huit jours d’une retraite austère
Cesse enfin de pleurer Vespasien son père.
Cet amant se redonne aux soins de son amour.
Et si j’en crois, Seigneur, l’entretien de la cour,
Peut-être avant la nuit l’heureuse Bérénice
Change le nom de reine au nom d’impératrice.
Hélas ! Quoi ! Ce discours pourrait-il vous troubler ?
Ainsi donc sans témoins je ne lui puis parler ?
Vous la verrez, Seigneur. Bérénice est instruite
Que vous voulez ici la voir seule, et sans suite.
La reine d’un regard a daigné m’avertir
Qu’à votre empressement elle allait consentir.
Et sans doute elle attend le moment favorable
Pour disparaître aux yeux d’une cour qui l’accable.
Il suffit. Cependant n’as-tu rien négligé
Des ordres importants dont je t’avais chargé ?
Seigneur, vous connaissez ma prompte obéissance.
Des vaisseaux dans Ostie armés en diligence,
Prêts à quitter le port de moments en moments,
N’attendent pour partir que vos commandements.
Mais qui renvoyez-vous dans votre Comagène ?
Arsace, il faut partir quand j’aurai vu la reine.
Qui doit partir ? Moi. Vous ? En sortant du palais,
Je sors de Rome, Arsace, et j’en sors pour jamais.
Je suis surpris sans doute, et c’est avec justice.
Quoi ! Depuis si longtemps la reine Bérénice
Vous arrache, Seigneur, du sein de vos États,
Depuis trois ans dans Rome elle arrête vos pas,
Et lorsque cette reine assurant sa conquête
Vous attend pour témoin de cette illustre fête,
Quand l’amoureux Titus devenant son époux,
Lui prépare un éclat qui rejaillit sur vous...
Arsace, laisse-la jouir de sa fortune,
Et quitte un entretien dont le cours m’importune.
Je vous entends, Seigneur. Ces mêmes dignités
Ont rendu Bérénice ingrate à vos bontés.
L’inimitié succède à l’amitié trahie.
Non, Arsace, jamais je ne l’ai moins haïe.
Quoi donc ! De sa grandeur déjà trop prévenu,
Le nouvel empereur vous a-t-il méconnu ?
Quelque pressentiment de son indifférence
Vous fait-il loin de Rome éviter sa présence ?
Titus n’a point pour moi paru se démentir,
J’aurais tort de me plaindre. Et pourquoi donc partir ?
Quel caprice vous rend ennemi de vous-même ?
Le ciel met sur le trône un prince qui vous aime,
Un prince qui jadis témoin de vos combats
Vous vit chercher la gloire et la mort sur ses pas,
Et de qui la valeur par vos soins secondée
Mit enfin sous le joug la rebelle Judée.
Il se souvient du jour illustre et douloureux
Qui décida du sort d’un long siège douteux :
Sur leur triple rempart les ennemis tranquilles
Contemplaient sans péril nos assauts inutiles,
Le bélier impuissant les menaçait en vain.
Vous seul, Seigneur, vous seul, une échelle à la main,
Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles.
Ce jour presque éclaira vos propres funérailles,
Titus vous embrassa mourant entre mes bras,
Et tout le camp vainqueur pleura votre trépas.
Voici le temps, Seigneur, où vous devez attendre
Le fruit de tant de sang qu’ils vous ont vu répandre.
Si, pressé du désir de revoir vos États,
Vous vous lassez de vivre où vous ne régnez pas,
Faut-il que sans honneur l’Euphrate vous revoie ?
Attendez pour partir que César vous renvoie
Triomphant, et chargé des titres souverains
Qu’ajoute encore aux rois l’amitié des Romains.
Rien ne peut-il, Seigneur, changer votre entreprise ?
Vous ne répondez point. Que veux-tu que je dise ?
J’attends de Bérénice un moment d’entretien.
Hé bien, Seigneur ? Son sort décidera du mien.
Comment ? Sur son hymen j’attends qu’elle s’explique.
Si sa bouche s’accorde avec la voix publique,
S’il est vrai qu’on l’élève au trône des Césars,
Si Titus a parlé, s’il l’épouse, je pars.
Mais qui rend à vos yeux cet hymen si funeste ?
Quand nous serons partis, je te dirai le reste.
Dans quel trouble, Seigneur, jetez-vous mon esprit !
La reine vient. Adieu, fais tout ce que j’ai dit.
Enfin je me dérobe à la joie importune
De tant d’amis nouveaux, que me fait la fortune.
Je fuis de leurs respects l’inutile longueur,
Pour chercher un ami, qui me parle du coeur.
Il ne faut point mentir, ma juste impatience
Vous accusait déjà de quelque négligence.
Quoi ! Cet Antiochus, disais-je, dont les soins
Ont eu tout l’Orient et Rome pour témoins,
Lui que j’ai vu toujours constant dans mes traverses
Suivre d’un pas égal mes fortunes diverses;
Aujourd’hui que le ciel semble me présager
Un honneur, qu’avec vous je prétends partager,
Ce même Antiochus se cachant à ma vue,
Me laisse à la merci d’une foule inconnue ?
Il est donc vrai, Madame ? Et selon ce discours
L’hymen va succéder à vos longues amours ?
Seigneur, je vous veux bien confier mes alarmes.
Ces jours ont vu mes yeux baignés de quelques larmes.
Ce long deuil que Titus imposait à sa cour,
Avait même en secret suspendu son amour.
Il n’avait plus pour moi cette ardeur assidue
Lorsqu’il passait les jours, attaché sur ma vue.
Muet, chargé de soins, et les larmes aux yeux,
Il ne me laissait plus que de tristes adieux.
Jugez de ma douleur, moi dont l’ardeur extrême,
Je vous l’ai dit cent fois, n’aime en lui que lui-même,
Moi, qui loin des grandeurs, dont il est revêtu,
Aurais choisi son coeur, et cherché sa vertu.
Il a repris pour vous sa tendresse première ?
Vous fûtes spectateur de cette nuit dernière,
Lorsque, pour seconder ses soins religieux,
Le Sénat a placé son père entre les dieux.
De ce juste devoir sa piété contente
A fait place, Seigneur, au soin de son amante.
Et même en ce moment, sans qu’il m’en ait parlé,
Il est dans le Sénat par son ordre assemblé.
Là, de la Palestine il étend la frontière,
Il y joint l’Arabie, et la Syrie entière.
Et si de ses amis j’en dois croire la voix,
Si j’en crois ses serments redoublés mille fois
Il va sur tant d’États couronner Bérénice,
Pour joindre à plus de noms le nom d’impératrice ;
Il m’en viendra lui-même assurer en ce lieu.
Et je viens donc vous dire un éternel adieu.
Que dites-vous ? Ah ciel ! Quel adieu ? Quel langage ?
Prince, vous vous troublez, et changez de visage ?
Madame, il faut partir. Quoi ? ne puis-je savoir
Quel sujet... Il fallait partir sans la revoir.
Que craignez-vous ? Parlez, c’est trop longtemps se taire.
Seigneur, de ce départ quel est donc le mystère ?
Au moins, souvenez-vous que je cède à vos lois,
Et que vous m’écoutez pour la dernière fois.
Si dans ce haut degré de gloire et de puissance,
Il vous souvient des lieux où vous prîtes naissance,
Madame, il vous souvient que mon coeur en ces lieux
Reçut le premier trait qui partit de vos yeux.
J’aimai, j’obtins l’aveu d’Agrippa votre frère.
Il vous parla pour moi. Peut-être sans colère
Alliez-vous de mon coeur recevoir le tribut,
Titus, pour mon malheur, vint, vous vit, et vous plut.
Il parut devant vous dans tout l’éclat d’un homme
Qui porte entre ses mains la vengeance de Rome.
La Judée en pâlit. Le triste Antiochus
Se compta le premier au nombre des vaincus.
Bientôt de mon malheur interprète sévère,
Votre bouche à la mienne ordonna de se taire.
Je disputai longtemps, je fis parler mes yeux.
Mes pleurs et mes soupirs vous suivaient en tous lieux.
Enfin votre rigueur emporta la balance,
Vous sûtes m’imposer l’exil, ou le silence :
Il fallut le promettre, et même le jurer.
Mais, puisqu’en ce moment j’ose me déclarer,
Lorsque vous m’arrachiez cette injuste promesse,
Mon coeur faisait serment de vous aimer sans cesse.
Ah ! que me dites-vous ? Je me suis tu cinq ans,
Madame, et vais encor me taire plus longtemps.
De mon heureux rival j’accompagnai les armes.
J’espérai de verser mon sang après mes larmes,
Ou qu’au moins jusqu’à vous porté par mille exploits,
Mon nom pourrait parler, au défaut de ma voix.
Le ciel sembla promettre une fin à ma peine.
Vous pleurâtes ma mort, hélas ! trop peu certaine.
Inutiles périls ! Quelle était mon erreur !
La valeur de Titus surpassait ma fureur.
Il faut qu’à sa vertu mon estime réponde.
Quoique attendu, Madame, à l’empire du monde,
Chéri de l’univers, enfin aimé de vous,
Il semblait à lui seul appeler tous les coups,
Tandis que sans espoir, haï, lassé de vivre,
Son malheureux rival ne semblait que le suivre.
Je vois que votre coeur m’applaudit en secret,
Je vois que l’on m’écoute avec moins de regret,
Et que trop attentive à ce récit funeste,
En faveur de Titus vous pardonnez le reste.
Enfin après un siège aussi cruel que lent,
Il dompta les mutins, reste pâle et sanglant
Des flammes, de la faim, des fureurs intestines,
Et laissa leurs remparts cachés sous leurs ruines.
Rome vous vit, Madame, arriver avec lui.
Dans l’Orient désert quel devint mon ennui !
Je demeurai longtemps errant dans Césarée,
Lieux charmants, où mon coeur vous avait adorée.
Je vous redemandais à vos tristes États,
Je cherchais en pleurant les traces de vos pas.
Mais enfin succombant à ma mélancolie,
Mon désespoir tourna mes pas vers l’Italie.
Le sort m’y réservait le dernier de ses coups.
Titus en m’embrassant m’amena devant vous.
Un voile d’amitié vous trompa l’un et l’autre ;
Et mon amour devint le confident du vôtre.
Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs,
Rome, Vespasien, traversaient vos soupirs.
Après tant de combats Titus cédait peut-être.
Vespasien est mort, et Titus est le maître.
Que ne fuyais-je alors ! J’ai voulu quelques jours
De son nouvel empire examiner le cours.
Mon sort est accompli. Votre gloire s’apprête,
Assez d’autres sans moi, témoins de cette fête,
À vos heureux transports viendront joindre les leurs.
Pour moi, qui ne pourrais y mêler que des pleurs,
D’un inutile amour trop constante victime,
Heureux dans mes malheurs, d’en avoir pu sans crime
Conter toute l’histoire aux yeux qui les ont faits,
Je pars plus amoureux que je ne fus jamais.
Seigneur, je n’ai pas cru que dans une journée
Qui doit avec César unir ma destinée,
Il fût quelque mortel qui pût impunément
Se venir à mes yeux déclarer mon amant.
Mais de mon amitié mon silence est un gage,
J’oublie en sa faveur un discours qui m’outrage.
Je n’en ai point troublé le cours injurieux.
Je fais plus. À regret je reçois vos adieux.
Le ciel sait qu’au milieu des honneurs qu’il m’envoie,
Je n’attendais que vous pour témoin de ma joie.
Avec tout l’univers j’honorais vos vertus,
Titus vous chérissait, vous admiriez Titus.
Cent fois je me suis fait une douceur extrême
D’entretenir Titus dans un autre lui-même.
Et c’est ce que je fuis. J’évite, mais trop tard,
Ces cruels entretiens où je n’ai point de part.
Je fuis Titus. Je fuis ce nom qui m’inquiète,
Ce nom qu’à tous moments votre bouche répète.
Que vous dirai-je enfin ? Je fuis des yeux distraits
Qui me voyant toujours ne me voyaient jamais.
Adieu, je vais le coeur trop plein de votre image,
Attendre en vous aimant la mort pour mon partage.
Surtout ne craignez point qu’une aveugle douleur
Remplisse l’univers du bruit de mon malheur,
Madame, le seul bruit d’une mort que j’implore,
Vous fera souvenir que je vivais encore.
Adieu. Que je le plains ! Tant de fidélité,
Madame, méritait plus de prospérité.
Ne le plaignez-vous pas ? Cette prompte retraite
Me laisse, je l’avoue, une douleur secrète.
Je l’aurais retenu. Qui moi ? Le retenir ?
J’en dois perdre plutôt jusques au souvenir.
Tu veux donc que je flatte une ardeur insensée ?
Titus n’a point encore expliqué sa pensée.
Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux,
La rigueur de ses lois m’épouvante pour vous.
L’hymen chez les Romains n’admet qu’une Romaine.
Rome hait tous les rois, et Bérénice est reine.
Le temps n’est plus, Phénice, où je pouvais trembler.
Titus m’aime, il peut tout, il n’a plus qu’à parler.
Il verra le Sénat m’apporter ses hommages,
Et le peuple de fleurs couronner ses images.
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ?
Tes yeux ne sont-ils pas tous pleins de sa grandeur ?
Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée,
Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée,
Cette foule de rois, ces consuls, ce Sénat,
Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat ;
Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire,
Et ces lauriers encor témoins de sa victoire.
Tous ces yeux, qu’on voyait venir de toutes parts
Confondre sur lui seul leurs avides regards ;
Ce port majestueux, cette douce présence.
Ciel ! avec quel respect, et quelle complaisance,
Tous les coeurs en secret l’assuraient de leur foi !
Parle. Peut-on le voir sans penser comme moi,
Qu’en quelque obscurité que le sort l’eût fait naître,
Le monde, en le voyant, eût reconnu son maître ?
Mais, Phénice, où m’emporte un souvenir charmant ?
Cependant Rome entière, en ce même moment,
Fait des voeux pour Titus, et par des sacrifices
De son règne naissant célèbre les prémices.
Que tardons-nous ? Allons pour son empire heureux
Au ciel qui le protège offrir aussi nos voeux.
Aussitôt sans l’attendre, et sans être attendue,
Je reviens le chercher, et dans cette entrevue
Dire tout ce qu’aux coeurs l’un de l’autre contents
Inspirent des transports retenus si longtemps.
A-t-on vu de ma part le roi de Comagène ?
Sait-il que je l’attends ? J’ai couru chez la reine,
Dans son appartement ce prince avait paru,
Il en était sorti lorsque j’y suis couru.
De vos ordres, Seigneur, j’ai dit qu’on l’avertisse.
Il suffit. Et que fait la reine Bérénice ?
La reine, en ce moment, sensible à vos bontés,
Charge le ciel de voeux pour vos prospérités.
Elle sortait, Seigneur. Trop aimable princesse !
Hélas ! En sa faveur d’où naît cette tristesse ?
L’Orient presque entier va fléchir sous sa loi.
Vous la plaignez ? Paulin, qu’on vous laisse avec moi.
Hé bien, de mes desseins Rome encore incertaine
Attend que deviendra le destin de la reine,
Paulin, et les secrets de son coeur et du mien
Sont de tout l’univers devenus l’entretien.
Voici le temps enfin qu’il faut que je m’explique.
De la reine et de moi que dit la voix publique ?
Parlez. Qu’entendez-vous ? J’entends de tous côtés
Publier vos vertus, Seigneur, et ses beautés.
Que dit-on des soupirs que je pousse pour elle ?
Quel succès attend-on d’un amour si fidèle ?
Vous pouvez tout. Aimez, cessez d’être amoureux.
La cour sera toujours du parti de vos voeux.
Et je l’ai vue aussi cette cour peu sincère,
À ses maîtres toujours trop soigneuse de plaire,
Des crimes de Néron approuver les horreurs,
Je l’ai vue à genoux consacrer ses fureurs.
Je ne prends point pour juge une cour idolâtre,
Paulin. Je me propose un plus noble théâtre ;
Et sans prêter l’oreille à la voix des flatteurs,
Je veux par votre bouche entendre tous les coeurs.
Vous me l’avez promis. Le respect et la crainte
Ferment autour de moi le passage à la plainte.
Pour mieux voir, cher Paulin, et pour entendre mieux,
Je vous ai demandé des oreilles, des yeux.
J’ai mis même à ce prix mon amitié secrète,
J’ai voulu que des coeurs vous fussiez l’interprète,
Qu’au travers des flatteurs votre sincérité
Fît toujours jusqu’à moi passer la vérité.
Parlez donc. Que faut-il que Bérénice espère ?
Rome lui sera-t-elle indulgente, ou sévère ?
Dois-je croire qu’assise au trône des Césars
Une si belle reine offensât ses regards ?
N’en doutez point, Seigneur. Soit raison, soit caprice,
Rome ne l’attend point pour son impératrice.
On sait qu’elle est charmante. Et de si belles mains
Semblent vous demander l’empire des humains.
Elle a même, dit-on, le coeur d’une Romaine.
Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle est reine.
Rome, par une loi, qui ne se peut changer,
N’admet avec son sang aucun sang étranger,
Et ne reconnaît point les fruits illégitimes,
Qui naissent d’un hymen contraire à ses maximes.
D’ailleurs, vous le savez, en bannissant ses rois,
Rome à ce nom si noble, et si saint autrefois,
Attacha pour jamais une haine puissante ;
Et quoique à ses Césars fidèle, obéissante,
Cette haine, Seigneur, reste de sa fierté,
Survit dans tous les coeurs après la liberté.
Jules, qui le premier la soumit à ses armes,
Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes,
Brûla pour Cléopâtre, et sans se déclarer,
Seule dans l’Orient la laissa soupirer.
Antoine qui l’aima jusqu’à l’idolâtrie,
Oublia dans son sein sa gloire et sa patrie,
Sans oser toutefois se nommer son époux.
Rome l’alla chercher jusques à ses genoux,
Et ne désarma point sa fureur vengeresse,
Qu’elle n’eût accablé l’amant et la maîtresse.
Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Néron,
Monstres, dont à regret je cite ici le nom,
Et qui ne conservant que la figure d’homme,
Foulèrent à leurs pieds toutes les lois de Rome,
Ont craint cette loi seule, et n’ont point à nos yeux
Allumé le flambeau d’un hymen odieux.
Vous m’avez commandé surtout d’être sincère.
De l’affranchi Pallas nous avons vu le frère,
Des fers de Claudius Félix encor flétri,
De deux reines, Seigneur, devenir le mari ;
Et s’il faut jusqu’au bout que je vous obéisse,
Ces deux reines étaient du sang de Bérénice.
Et vous croiriez pouvoir, sans blesser nos regards,
Faire entrer une reine au lit de nos Césars,
Tandis que l’Orient dans le lit de ses reines
Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes ?
C’est ce que les Romains pensent de votre amour.
Et je ne réponds pas avant la fin du jour
Que le Sénat chargé des voeux de tout l’empire,
Ne vous redise ici ce que je viens de dire :
Et que Rome avec lui tombant à vos genoux,
Ne vous demande un choix digne d’elle et de vous.
Vous pouvez préparer, Seigneur, votre réponse.
Hélas ! À quel amour on veut que je renonce !
Cet amour est ardent, il le faut confesser.
Plus ardent mille fois que tu ne peux penser,
Paulin. Je me suis fait un plaisir nécessaire
De la voir chaque jour, de l’aimer, de lui plaire.
J’ai fait plus. Je n’ai rien de secret à tes yeux.
J’ai pour elle cent fois rendu grâces aux dieux,
D’avoir choisi mon père au fond de l’Idumée,
D’avoir rangé sous lui l’Orient et l’armée,
Et soulevant encor le reste des humains,
Remis Rome sanglante en ses paisibles mains.
J’ai même souhaité la place de mon père,
Moi, Paulin, qui cent fois, si le sort moins sévère
Eût voulu de sa vie étendre les liens,
Aurais donné mes jours pour prolonger les siens.
Tout cela (qu’un amant sait mal ce qu’il désire !)
Dans l’espoir d’élever Bérénice à l’empire,
De reconnaître un jour son amour et sa foi,
Et de voir à ses pieds tout le monde avec moi.
Malgré tout mon amour Paulin, et tous ses charmes,
Après mille serments appuyés de mes larmes,
Maintenant que je puis couronner tant d’attraits,
Maintenant que je l’aime encor plus que jamais,
Lorsqu’un heureux hymen joignant nos destinées
Peut payer en un jour les voeux de cinq années ;
Je vais, Paulin... Ô ciel ? puis-je le déclarer ?
Quoi, Seigneur ? Pour jamais je vais m’en séparer.
Mon coeur en ce moment ne vient pas de se rendre,
Si je t’ai fait parler, si j’ai voulu t’entendre,
Je voulais que ton zèle achevât en secret
De confondre un amour qui se tait à regret.
Bérénice a longtemps balancé la victoire.
Et si je penche enfin du côté de ma gloire,
Crois qu’il m’en a coûté, pour vaincre tant d’amour,
Des combats dont mon coeur saignera plus d’un jour.
J’aimais, je soupirais dans une paix profonde,
Un autre était chargé de l’empire du monde ;
Maître de mon destin, libre dans mes soupirs,
Je ne rendais qu’à moi compte de mes désirs.
Mais à peine le ciel eut rappelé mon père,
Dès que ma triste main eut fermé sa paupière,
De mon aimable erreur je fus désabusé,
Je sentis le fardeau qui m’était imposé.
Je connus que bientôt loin d’être à ce que j’aime,
Il fallait, cher Paulin, renoncer à moi-même,
Et que le choix des dieux, contraire à mes amours,
Livrait à l’univers le reste de mes jours.
Rome observe aujourd’hui ma conduite nouvelle.
Quelle honte pour moi ? Quel présage pour elle,
Si dès le premier pas renversant tous ses droits,
Je fondais mon bonheur sur le débris des lois ?
Résolu d’accomplir ce cruel sacrifice,
J’y voulus préparer la triste Bérénice.
Mais par où commencer ? Vingt fois depuis huit jours,
J’ai voulu devant elle en ouvrir le discours,
Et dès le premier mot ma langue embarrassée
Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.
J’espérais que du moins mon trouble et ma douleur
Lui ferait pressentir notre commun malheur.
Mais sans me soupçonner, sensible à mes alarmes,
Elle m’offre sa main pour essuyer mes larmes,
Et ne prévoit rien moins dans cette obscurité
Que la fin d’un amour, qu’elle a trop mérité.
Enfin j’ai ce matin rappelé ma constance.
Il faut la voir, Paulin, et rompre le silence.
J’attends Antiochus, pour lui recommander
Ce dépôt précieux que je ne puis garder.
Jusque dans l’Orient je veux qu’il la remène.
Demain Rome avec lui verra partir la reine.
Elle en sera bientôt instruite par ma voix,
Et je vais lui parler pour la dernière fois.
Je n’attendais pas moins de cet amour de gloire
Qui partout après vous attacha la victoire.
La Judée asservie, et ses remparts fumants,
De cette noble ardeur éternels monuments,
Me répondaient assez que votre grand courage
Ne voudrait pas, Seigneur, détruire son ouvrage,
Et qu’un héros vainqueur de tant de nations
Saurait bien, tôt ou tard, vaincre ses passions.
Ah ! Que sous de beaux noms cette gloire est cruelle !
Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle,
S’il ne fallait encor qu’affronter le trépas !
Que dis-je ? Cette ardeur que j’ai pour ses appas,
Bérénice en mon sein l’a jadis allumée.
Tu ne l’ignores pas, toujours la Renommée
Avec le même éclat n’a pas semé mon nom,
Ma jeunesse nourrie à la cour de Néron
S’égarait, cher Paulin, par l’exemple abusée,
Et suivait du plaisir la pente trop aisée.
Bérénice me plut. Que ne fait point un coeur
Pour plaire à ce qu’il aime, et gagner son vainqueur ?
Je prodiguai mon sang. Tout fit place à mes armes.
Je revins triomphant. Mais le sang et les larmes
Ne me suffisaient pas pour mériter ses voeux.
J’entrepris le bonheur de mille malheureux.
On vit de toutes parts mes bontés se répandre ;
Heureux ! Et plus heureux que tu ne peux comprendre
Quand je pouvais paraître à ses yeux satisfaits
Chargé de mille coeurs conquis par mes bienfaits.
Je lui dois tout, Paulin. Récompense cruelle !
Tout ce que je lui dois va retomber sur elle.
Pour prix de tant de gloire et de tant de vertus,
Je lui dirai, partez, et ne me voyez plus.
Hé quoi, Seigneur ! Hé quoi ! Cette magnificence
Qui va jusqu’à l’Euphrate étendre sa puissance,
Tant d’honneurs, dont l’excès a surpris le Sénat,
Vous laissent-ils encor craindre le nom d’ingrat ?
Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande.
Faibles amusements d’une douleur si grande !
Je connais Bérénice, et ne sais que trop bien
Que son coeur n’a jamais demandé que le mien.
Je l’aimai, je lui plus. Depuis cette journée,
Sans avoir en aimant d’objet que son amour,
Étrangère dans Rome, inconnue à la cour,
Elle passe ses jours, Paulin, sans rien prétendre
Que quelque heure à me voir, et le reste à m’attendre.
Encor si quelquefois un peu moins assidu
Je passe le moment où je suis attendu,
Je la revois bientôt de pleurs toute trempée.
Ma main à les sécher est longtemps occupée.
Enfin tout ce qu’Amour a de noeuds plus puissants,
Doux reproches, transports sans cesse renaissants,
Soin de plaire sans art, crainte toujours nouvelle,
Beauté, gloire, vertu, je trouve tout en elle.
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,
Et crois toujours la voir pour la première fois.
N’y songeons plus. Allons, cher Paulin, plus j’y pense,
Plus je sens chanceler ma cruelle constance.
Quelle nouvelle, ô ciel ! Je lui vais annoncer !
Encore un coup, allons, il n’y faut plus penser.
Je connais mon devoir, c’est à moi de le suivre.
Je n’examine point si j’y pourrai survivre.
Bérénice, Seigneur, demande à vous parler.
Ah Paulin ! Quoi ! Déjà vous semblez reculer !
De vos nobles projets, Seigneur, qu’il vous souvienne,
Voici le temps. Hé bien, voyons-la. Qu’elle vienne.
Ne vous offensez pas, si mon zèle indiscret
De votre solitude interrompt le secret.
Tandis qu’autour de moi votre cour assemblée
Retentit des bienfaits dont vous m’avez comblée,
Est-il juste, Seigneur, que seule en ce moment
Je demeure sans voix et sans ressentiment ?
Mais, Seigneur, (car je sais que cet ami sincère
Votre deuil est fini, rien n’arrête vos pas,
Vous êtes seul enfin, et ne me cherchez pas.
J’entends que vous m’offrez un nouveau diadème,
Et ne puis cependant vous entendre vous-même.
Hélas ! Plus de repos, Seigneur, et moins d’éclat.
Votre amour ne peut-il paraître qu’au Sénat ?
Ah Titus ! Car enfin l’amour fuit la contrainte
De tous ces noms, que suit le respect et la crainte,
De quel soin votre amour va-t-il s’importuner ?
N’a-t-il que des États qu’il me puisse donner ?
Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche ?
Un soupir, un regard, un mot de votre bouche,
Voilà l’ambition d’un coeur comme le mien.
Voyez-moi plus souvent et ne me donnez rien.
Tous vos moments sont-ils dévoués à l’empire ?
Ce coeur après huit jours n’a-t-il rien à me dire ?
Qu’un mot va rassurer mes timides esprits !
Mais parliez-vous de moi, quand je vous ai surpris ?
Dans vos secrets discours étais-je intéressée,
Seigneur ? Étais-je au moins présente à la pensée ?
N’en doutez point, Madame, et j’atteste les dieux
Que toujours Bérénice est présente à mes yeux.
L’absence, ni le temps, je vous le jure encore,
Ne vous peuvent ravir ce coeur qui vous adore.
Hé quoi ! Vous me jurez une éternelle ardeur,
Et vous me la jurez avec cette froideur ?
Pourquoi même du ciel attester la puissance ?
Faut-il par des serments vaincre ma défiance ?
Mon coeur ne prétend point, Seigneur, vous démentir,
Et je vous en croirai sur un simple soupir.
Madame... Hé bien, Seigneur ? Mais quoi, sans me répondre
Vous détournez les yeux, et semblez vous confondre !
Ne m’offrirez-vous plus qu’un visage interdit ?
Toujours la mort d’un père occupe votre esprit ?
Rien ne peut-il charmer l’ennui qui vous dévore ?
Plût au ciel que mon père, hélas, vécût encore !
Que je vivais heureux ! Seigneur, tous ces regrets
De votre piété sont de justes effets :
Mais vos pleurs ont assez honoré sa mémoire,
Vous devez d’autres soins à Rome, à votre gloire :
De mon propre intérêt je n’ose vous parler.
Bérénice autrefois pouvait vous consoler.
Avec plus de plaisir vous m’avez écoutée.
De combien de malheurs pour vous persécutée
Vous ai-je pour un mot sacrifié mes pleurs ?
Vous regrettez un père. Hélas, faibles douleurs !
Et moi (ce souvenir me fait frémir encore)
On voulait m’arracher de tout ce que j’adore,
Moi, dont vous connaissez le trouble et le tourment,
Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,
Moi, qui mourrais le jour qu’on voudrait m’interdire
De vous... Madame, hélas ! Que me venez-vous dire ?
Quel temps choisissez-vous ? Ah de grâce ! Arrêtez.
C’est trop pour un ingrat prodiguer vos bontés.
Pour un ingrat, Seigneur ! Et le pouvez-vous être ?
Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ?
Non, Madame. Jamais, puisqu’il faut vous parler,
Mon coeur de plus de feux ne se sentit brûler.
Mais... Achevez. Hélas ! Parlez.
Hé bien ? Sortons, Paulin, je ne lui puis rien dire.
Quoi me quitter sitôt, et ne me dire rien ?
Chère Phénice, hélas ! Quel funeste entretien !
Qu’ai-je fait ? Que veut-il ? Et que dit ce silence ?
Comme vous je me perds d’autant plus que j’y pense.
Mais ne s’offre-t-il rien à votre souvenir
Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir ?
Voyez, examinez. Hélas, tu peux m’en croire,
Plus je veux du passé rappeler la mémoire,
Du jour que je le vis, jusqu’à ce triste jour,
Plus je vois qu’on me peut reprocher trop d’amour.
Mais tu nous entendais. Il ne faut rien me taire.
Parle. N’ai-je rien dit qui lui puisse déplaire ?
Que sais-je ? J’ai peut-être avec trop de chaleur
Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur.
N’est-ce point que de Rome il redoute la haine ?
Il craint peut-être, il craint d’épouser une reine.
Hélas ! S’il était vrai... Mais non, il a cent fois
Rassuré mon amour contre leurs dures lois.
Cent fois... Ah ! Qu’il m’explique un silence si rude.
Je ne respire pas dans cette incertitude.
Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser
Qu’il me néglige, ou bien que j’ai pu l’offenser ?
Retournons sur ses pas. Mais quand je m’examine,
Je crois de ce désordre entrevoir l’origine,
Phénice, il aura su tout ce qui s’est passé.
L’amour d’Antiochus l’a peut-être offensé.
Il attend, m’a-t-on dit, le roi de Comagène.
Ne cherchons point ailleurs le sujet de ma peine.
Sans doute ce chagrin qui vient de m’alarmer,
N’est qu’un léger soupçon facile à désarmer.
Je ne te vante point cette faible victoire,
Titus. Ah, plût au ciel, que sans blesser ta gloire,
Un rival plus puissant voulût tenter ma foi,
Et pût mettre à mes pieds plus d’empires que toi,
Que de sceptres sans nombre il pût payer ma flamme,
Que ton amour n’eût rien à donner que ton âme ;
C’est alors, cher Titus, qu’aimé, victorieux,
Tu verrais de quel prix ton coeur est à mes yeux.
Allons, Phénice, un mot pourra le satisfaire.
Rassurons-nous, mon coeur, je puis encor lui plaire.
Je me comptais trop tôt au rang des malheureux.
Si Titus est jaloux, Titus est amoureux.
Quoi, prince ! Vous partiez ? Quelle raison subite
Presse votre départ, ou plutôt votre fuite ?
Vouliez-vous me cacher jusques à vos adieux ?
Est-ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ?
Que diront avec moi, la cour, Rome, l’empire ?
Mais comme votre ami que ne puis-je point dire ?
De quoi m’accusez-vous ? Vous avais-je sans choix
Confondu jusqu’ici dans la foule des rois ?
Mon coeur vous fut ouvert tant qu’a vécu mon père.
C’était le seul présent que je pouvais vous faire.
Et lorsqu’avec mon coeur ma main peut s’épancher,
Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ?
Pensez-vous qu’oubliant ma fortune passée
Sur ma seule grandeur j’arrête ma pensée ?
Et que tous mes amis s’y présentent de loin
Comme autant d’inconnus, dont je n’ai plus besoin ?
Vous-même, à mes regards qui vouliez vous soustraire,
Prince, plus que jamais vous m’êtes nécessaire.
Moi, Seigneur ? Vous. Hélas ! D’un prince malheureux,
Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des voeux ?
Je n’ai pas oublié, Prince, que ma victoire
Devait à vos exploits la moitié de sa gloire,
Que Rome vit passer au nombre des vaincus
Plus d’un captif, chargé des fers d’Antiochus,
Que dans le Capitole elle voit attachées
Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées,
Je n’attends pas de vous de ces sanglants exploits,
Et je veux seulement emprunter votre voix.
Je sais que Bérénice à vos soins redevable
Croit posséder en vous un ami véritable.
Elle ne voit dans Rome et n’écoute que vous.
Vous ne faites qu’un coeur et qu’une âme avec nous,
Au nom d’une amitié si constante, et si belle,
Employez le pouvoir que vous avez sur elle.
Voyez-la de ma part. Moi, paraître à ses yeux ?
La reine pour jamais a reçu mes adieux.
Prince, il faut que pour moi vous lui parliez encore.
Ah ! Parlez-lui, Seigneur, la reine vous adore.
Pourquoi vous dérober vous-même en ce moment
Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ?
Elle l’attend, Seigneur, avec impatience.
Je réponds en partant de son obéissance,
Et même elle m’a dit que prêt à l’épouser,
Vous ne la verrez plus que pour l’y disposer.
Ah ! Qu’un aveu si doux aurait lieu de me plaire !
Que je serais heureux, si j’avais à le faire !
Mes transports aujourd’hui s’attendaient d’éclater.
Cependant aujourd’hui, Prince il faut la quitter.
La quitter ! Vous, Seigneur ? Telle est ma destinée,
Pour elle, et pour Titus, il n’est plus d’hyménée.
D’un espoir si charmant je me flattais en vain.
Prince, il faut avec vous qu’elle parte demain.
Qu’entends-je ? Ô ciel ! Plaignez ma grandeur importune.
Maître de l’univers je règle sa fortune.
Je puis faire les rois, je puis les déposer.
Cependant de mon coeur je ne puis disposer.
Rome contre les rois de tout temps soulevée,
Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée,
L’éclat du diadème, et cent rois pour aïeux
Déshonorent ma flamme, et blessent tous les yeux.
Mon coeur libre d’ailleurs sans craindre les murmures,
Peut brûler à son choix dans des flammes obscures,
Et Rome avec plaisir recevrait de ma main,
La moins digne beauté, qu’elle cache en son sein.
Jules céda lui-même au torrent qui m’entraîne.
Si le peuple demain ne voit partir la reine,
Demain elle entendra ce peuple furieux
Me venir demander son départ à ses yeux.
Sauvons de cet affront mon nom, et sa mémoire.
Et puisqu’il faut céder, cédons à notre gloire.
Ma bouche, et mes regards muets depuis huit jours,
L’auront pu préparer à ce triste discours.
Et même en ce moment, inquiète, empressée,
Elle veut qu’à ses yeux j’explique ma pensée.
D’un amant interdit soulagez le tourment.
Épargnez à mon coeur cet éclaircissement.
Allez, expliquez-lui mon trouble et mon silence,
Surtout qu’elle me laisse éviter sa présence.
Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens
Portez-lui mes adieux, et recevez les siens.
Fuyons tous deux, fuyons un spectacle funeste
Qui de notre constance accablerait le reste.
Si l’espoir de régner et de vivre en mon coeur,
Peut de son infortune adoucir la rigueur,
Ah Prince ! Jurez-lui que toujours trop fidèle,
Gémissant dans ma cour, et plus exilé qu’elle,
Portant jusqu’au tombeau le nom de son amant,
Mon règne ne sera qu’un long bannissement,
Si le ciel non content de me l’avoir ravie
Veut encor m’affliger par une longue vie.
Vous, que l’amitié seule attache sur ses pas,
Prince, dans son malheur ne l’abandonnez pas.
Que l’Orient vous voie arriver à sa suite ;
Que ce soit un triomphe, et non pas une fuite ;
Qu’une amitié si belle ait d’éternels liens ;
Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens.
Pour rendre vos États plus voisins l’un de l’autre,
L’Euphrate bornera son empire et le vôtre.
Je sais que le Sénat tout plein de votre nom,
D’une commune voix confirmera ce don.
Je joins la Cilicie à votre Comagène.
Adieu ne quittez point ma princesse, ma reine !
Tout ce qui de mon coeur fut l’unique désir,
Tout ce que j’aimerai jusqu’au dernier soupir.
Ainsi le ciel s’apprête à vous rendre justice.
Vous partirez Seigneur, mais avec Bérénice.
Loin de vous la ravir on va vous la livrer.
Arsace, laisse-moi le temps de respirer.
Ce changement est grand, ma surprise est extrême !
Titus entre mes mains remet tout ce qu’il aime !
Dois-je croire, grands dieux ! Ce que je viens d’ouïr ?
Et quand je le croirais, dois-je m’en réjouir ?
Mais moi-même, Seigneur, que faut-il que je croie ?
Quel obstacle nouveau s’oppose à votre joie ?
Me trompiez-vous tantôt au sortir de ces lieux,
Lorsque encor tout ému de vos derniers adieux,
Tremblant d’avoir osé s’expliquer devant elle,
Votre coeur me contait son audace nouvelle ?
Vous fuyez un hymen qui vous faisait trembler.
Cet hymen est rompu. Quel soin peut vous troubler ?
Suivez les doux transports où l’amour vous invite.
Arsace, je me vois chargé de sa conduite.
Je jouirai longtemps de ses chers entretiens,
Ses yeux même pourront s’accoutumer aux miens.
Et peut-être son coeur fera la différence
Des froideurs de Titus à ma persévérance.
Titus m’accable ici du poids de sa grandeur.
Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur.
Mais quoique l’Orient soit plein de sa mémoire,
Bérénice y verra des traces de ma gloire.
N’en doutez point, Seigneur, tout succède à vos voeux.
Ah ! Que nous nous plaisons à nous tromper tous deux !
Et pourquoi nous tromper ? Quoi ! Je lui pourrais plaire !
Bérénice à mes voeux ne serait plus contraire ?
Bérénice d’un mot flatterait mes douleurs ?
Penses-tu seulement que parmi ses malheurs,
Quand l’univers entier négligerait ses charmes,
L’ingrate me permît de lui donner des larmes.
Ou qu’elle s’abaissât jusques à recevoir
Des soins, qu’à mon amour elle croirait devoir ?
Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ?
Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face.
Titus la quitte. Hélas ! De ce grand changement
Il ne me reviendra que le nouveau tourment
D’apprendre par ses pleurs à quel point elle l’aime.
Je la verrai gémir, je la plaindrai moi-même.
Pour fruit de tant d’amour j’aurai le triste emploi
De recueillir des pleurs qui ne sont pas pour moi.
Quoi ! Ne vous plairez-vous qu’à vous gêner sans cesse ?
Jamais dans un grand coeur vit-on plus de faiblesse ?
Ouvrez les yeux, Seigneur, et songeons entre nous
Par combien de raisons Bérénice est à vous.
Puisque aujourd’hui Titus ne prétend plus lui plaire,
Songez que votre hymen lui devient nécessaire.
Nécessaire ! À ses pleurs accordez quelques jours,
De ses premiers sanglots laissez passer le cours.
Tout parlera pour vous, le dépit, la vengeance,
L’absence de Titus, le temps, votre présence,
Trois sceptres, que son bras ne peut seul soutenir,
Vos deux États voisins, qui cherchent à s’unir.
L’intérêt, la raison, l’amitié, tout vous lie.
Oui, je respire, Arsace, et tu me rends la vie.
J’accepte avec plaisir un présage si doux.
Que tardons-nous ? Faisons ce qu’on attend de nous,
Entrons chez Bérénice ; et puisqu’on nous l’ordonne,
Allons lui déclarer que Titus l’abandonne.
Mais plutôt demeurons. Que faisais-je ? Est-ce à moi,
Arsace, à me charger de ce cruel emploi ?
Soit vertu, soit amour, mon coeur s’en effarouche.
L’aimable Bérénice entendrait de ma bouche,
Qu’on l’abandonne ! Ah Reine ! Et qui l’aurait pensé,
Que ce mot dût jamais vous être prononcé ?
La haine sur Titus tombera toute entière.
Seigneur, si vous parlez, ce n’est qu’à sa prière.
Non, ne la voyons point. Respectons sa douleur.
Assez d’autres viendront lui conter son malheur.
Et ne la crois-tu pas assez infortunée
D’apprendre à quel mépris Titus l’a condamnée,
Sans lui donner encor le déplaisir fatal
D’apprendre ce mépris par son propre rival ?
Encore un coup fuyons. Et par cette nouvelle
N’allons point nous charger d’une haine immortelle.
Ah ! La voici, Seigneur, prenez votre parti.
Ô ciel ! Hé quoi, Seigneur vous n’êtes point parti ?
Madame, je vois bien que vous êtes déçue,
Et que c’était César que cherchait votre vue.
Mais n’accusez que lui, si malgré mes adieux.
De ma présence encor j’importune vos yeux.
Peut-être en ce moment je serais dans Ostie,
S’il ne m’eût de sa cour défendu la sortie.
Il vous cherche vous seul. Il nous évite tous.
Il ne m’a retenu que pour parler de vous.
De moi, Prince! Oui, Madame. Et qu’a-t-il pu vous dire ?
Mille autres, mieux que moi, pourront vous en instruire.
Quoi, Seigneur... Suspendez votre ressentiment.
D’autres loin de se taire en ce même moment,
Triompheraient peut-être, et pleins de confiance
Céderaient avec joie à votre impatience.
Mais moi, toujours tremblant, moi, vous le savez bien,
À qui votre repos est plus cher que le mien,
Pour ne le point troubler, j’aime mieux vous déplaire,
Et crains votre douleur plus que votre colère.
Avant la fin du jour vous me justifierez.
Adieu, Madame. Ô ciel ! Quel discours ! Demeurez.
Prince, c’est trop cacher mon trouble à votre vue.
Vous voyez devant vous une reine éperdue,
Qui la mort dans le sein, vous demande deux mots.
Vous craignez, dites-vous, de troubler mon repos.
Et vos refus cruels, loin d’épargner ma peine,
Excitent ma douleur, ma colère, ma haine.
Seigneur, si mon repos vous est si précieux,
Si moi-même jamais je fus chère à vos yeux,
Éclaircissez le trouble où vous voyez mon âme.
Que vous a dit Titus ? Au nom des dieux, Madame...
Quoi ! Vous craignez si peu de me désobéir ?
Je n’ai qu’à vous parler, pour me faire haïr.
Je veux que vous parliez. Dieux ! Quelle violence !
Madame, encore un coup, vous louerez mon silence.
Prince, dès ce moment contentez mes souhaits,
Ou soyez de ma haine assuré pour jamais.
Madame, après cela je ne puis plus me taire.
Hé bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire.
Mais ne vous flattez point. Je vais vous annoncer
Peut-être des malheurs, où vous n’osez penser.
Je connais votre coeur. Vous devez vous attendre
Que je le vais frapper par l’endroit le plus tendre.
Titus m’a commandé... Quoi ? De vous déclarer
Qu’à jamais l’un de l’autre il faut vous séparer.
Nous séparer ? Qui ? Moi ? Titus de Bérénice !
Il faut que devant vous je lui rende justice.
Tout ce que dans un coeur sensible et généreux
L’amour au désespoir peut rassembler d’affreux,
Je l’ai vu dans le sien. Il pleure ; il vous adore.
Mais enfin que lui sert de vous aimer encore ?
Une reine est suspecte à l’empire romain.
Il faut vous séparer, et vous partez demain.
Nous séparer ! Hélas, Phénice ! Hé bien, Madame ?
Il faut ici montrer la grandeur de votre âme.
Ce coup sans doute est rude, il doit vous étonner.
Après tant de serments Titus m’abandonner !
Titus qui me jurait... Non, je ne le puis croire,
Il ne me quitte point, il y va de sa gloire.
Contre son innocence on veut me prévenir.
Ce piège n’est tendu que pour nous désunir.
Titus m’aime. Titus ne veut point que je meure.
Allons le voir. Je veux lui parler tout à l’heure.
Allons. Quoi ? Vous pourriez ici me regarder...
Vous le souhaitez trop pour me persuader.
Non, je ne vous crois point. Mais quoi qu’il en puisse être,
Pour jamais à mes yeux gardez-vous de paraître.
Ne m’abandonne pas dans l’état où je suis,
Hélas ! Pour me tromper je fais ce que je puis.
Ne me trompé-je point ? L’ai-je bien entendue ?
Que je me garde, moi, de paraître à sa vue ?
Je m’en garderai bien. Et ne partais-je pas,
Si Titus malgré moi n’eût arrêté mes pas ?
Sans doute, il faut partir. Continuons, Arsace.
Elle croit m’affliger. Sa haine me fait grâce.
Tu me voyais tantôt inquiet, égaré.
Je partais amoureux, jaloux, désespéré.
Et maintenant, Arsace, après cette défense
Je partirai peut-être avec indifférence.
Moins que jamais, Seigneur, il faut vous éloigner.
Moi, je demeurerai pour me voir dédaigner ?
Des froideurs de Titus je serai responsable ?
Je me verrai puni parce qu’il est coupable ?
Avec quelle injustice, et quelle indignité
Elle doute à mes yeux de ma sincérité ?
Titus l’aime, dit-elle, et moi je l’ai trahie.
L’ingrate ! M’accuser de cette perfidie ?
Et dans quel temps encor ! Dans le moment fatal
Que j’étale à ses yeux les pleurs de mon rival,
Que pour la consoler je le faisais paraître
Amoureux et constant, plus qu’il ne l’est peut-être.
Et de quel soin, Seigneur, vous allez-vous troubler ?
Laissez à ce torrent le temps de s’écouler.
Dans huit jours, dans un mois, n’importe, il faut qu’il passe.
Demeurez seulement. Non, je la quitte, Arsace.
Je sens qu’à sa douleur je pourrais compatir,
Ma gloire, mon repos, tout m’excite à partir.
Allons. Et de si loin évitons la cruelle,
Que de longtemps, Arsace, on ne nous parle d’elle.
Toutefois il nous reste encore assez de jour.
Je vais dans mon palais attendre ton retour.
Va voir si la douleur ne l’a point trop saisie.
Cours. Et partons du moins assurés de sa vie.
Phénice ne vient point ? Moments trop rigoureux,
Que vous paraissez lents à mes rapides voeux !
Je m’agite, je cours, languissante, abattue,
La force m’abandonne, et le repos me tue.
Phénice ne vient point ? Ah que cette longueur
D’un présage funeste épouvante mon coeur !
Phénice n’aura point de réponse à me rendre.
Titus, l’ingrat Titus n’a point voulu l’entendre.
Il fuit, il se dérobe à ma juste fureur.
Chère Phénice, hé bien ! As-tu vu l’empereur ?
Qu’a-t-il dit ? Viendra-t-il ? Oui, je l’ai vu, Madame,
Et j’ai peint à ses yeux le trouble de votre âme.
J’ai vu couler des pleurs qu’il voulait retenir.
Vient-il ? N’en doutez point, Madame, il va venir.
Mais voulez-vous paraître en ce désordre extrême ?
Remettez-vous, Madame, et rentrez en vous-même.
Laissez-moi relever ces voiles détachés,
Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés.
Souffrez que de vos pleurs je répare l’outrage.
Laisse, laisse, Phénice, il verra son ouvrage.
Et que m’importe, hélas ! De ces vains ornements ?
Si ma foi, si mes pleurs, si mes gémissements ;
Mais que dis-je, mes pleurs ? si ma perte certaine,
Si ma mort toute prête enfin ne le ramène,
Dis-moi, que produiront tes secours superflus,
Et tout ce faible éclat qui ne le touche plus ?
Pourquoi lui faites-vous cet injuste reproche ?
J’entends du bruit, Madame, et l’empereur s’approche,
Venez, fuyez la foule, et rentrons promptement.
Vous l’entretiendrez seul dans votre appartement.
De la reine, Paulin, flattez l’inquiétude.
Je vais la voir. Je veux un peu de solitude.
Que l’on me laisse. Ô ciel ! Que je crains ce combat !
Grands dieux, sauvez sa gloire, et l’honneur de l’État.
Voyons la reine. Hé bien, Titus, que viens-tu faire ?
Bérénice t’attend. Où viens-tu, téméraire ?
Tes adieux sont-ils prêts ? T’es-tu bien consulté ?
Ton coeur te promet-il assez de cruauté ?
Car enfin au combat, qui pour toi se prépare,
C’est peu d’être constant, il faut être barbare.
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur,
Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?
Quand je verrai ces yeux armés de tous leurs charmes,
Attachés sur les miens, m’accabler de leurs larmes,
Me souviendrai-je alors de mon triste devoir ?
Pourrai-je dire enfin : je ne veux plus vous voir ?
Je viens percer un coeur que j’adore, qui m’aime.
Et pourquoi le percer ? Qui l’ordonne ? Moi-même.
Car enfin Rome a-t-elle expliqué ses souhaits ?
L’entendons-nous crier autour de ce palais ?
Vois-je l’État penchant au bord du précipice ?
Ne le puis-je sauver que par ce sacrifice ?
Tout se tait, et moi seul trop prompt à me troubler,
J’avance des malheurs que je puis reculer.
Et qui sait si sensible aux vertus de la reine,
Rome ne voudra point l’avouer pour Romaine ?
Rome peut par son choix justifier le mien.
Non, non, encore un coup ne précipitons rien.
Que Rome avec ses lois mette dans la balance
Tant de pleurs, tant d’amour, tant de persévérance,
Rome sera pour nous. Titus, ouvre les yeux.
Quel air respires-tu ? N’es-tu pas dans ces lieux
Où la haine des rois avec le lait sucée,
Par crainte, ou par amour, ne peut être effacée ?
Rome jugea ta reine en condamnant ses rois.
N’as-tu pas en naissant entendu cette voix ?
Et n’as-tu pas encore ouï la renommée
T’annoncer ton devoir jusque dans ton armée ?
Et lorsque Bérénice arriva sur tes pas,
Ce que Rome en jugeait, ne l’entendis-tu pas !
Faut-il donc tant de fois te le faire redire ?
Ah lâche ! Fais l’amour, et renonce à l’empire.
Au bout de l’univers va, cours te confiner,
Et fais place à des coeurs plus dignes de régner.
Sont-ce là ces projets de grandeur et de gloire
Qui devaient dans les coeurs consacrer ma mémoire ?
Depuis huit jours je règne. Et jusques à ce jour
Qu’ai-je fait pour l’honneur ? J’ai tout fait pour l’amour.
D’un temps si précieux quel compte puis-je rendre ?
Où sont ces heureux jours que je faisais attendre ?
Quels pleurs ai-je séchés ? Dans quels yeux satisfaits
Ai-je déjà goûté le fruit de mes bienfaits ?
L’univers a-t-il vu changer ses destinées ?
Sais-je combien le ciel m’a compté de journées ?
Et de ce peu de jours si longtemps attendus,
Ah malheureux ! Combien j’en ai déjà perdus !
Ne tardons plus. Faisons ce que l’honneur exige.
Rompons le seul lien... Non, laissez-moi, vous dis-je.
En vain tous vos conseils me retiennent ici.
Il faut que je le voie. Ah Seigneur ! Vous voici.
Hé bien, il est donc vrai que Titus m’abandonne ?
Il faut nous séparer. Et c’est lui qui l’ordonne.
N’accablez point, Madame, un prince malheureux ;
Il ne faut point ici nous attendrir tous deux.
Un trouble assez cruel m’agite et me dévore,
Sans que des pleurs si chers me déchirent encore.
Rappelez bien plutôt ce coeur, qui tant de fois
M’a fait de mon devoir reconnaître la voix.
Il en est temps. Forcez votre amour à se taire,
Et d’un oeil que la gloire et la raison éclaire,
Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur.
Vous-même contre vous fortifiez mon coeur.
Aidez-moi, s’il se peut, à vaincre sa faiblesse,
À retenir des pleurs qui m’échappent sans cesse.
Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs,
Que la gloire du moins soutienne nos douleurs,
Et que tout l’univers reconnaisse sans peine
Les pleurs d’un empereur, et les pleurs d’une reine.
Car enfin, ma Princesse, il faut nous séparer.
Ah cruel ! Est-il temps de me le déclarer ?
Qu’avez-vous fait ? Hélas ! Je me suis crue aimée.
Au plaisir de vous voir mon âme accoutumée
Ne vit plus que pour vous. Ignoriez-vous vos lois,
Quand je vous l’avouai pour la première fois ?
À quel excès d’amour m’avez-vous amenée ?
Que ne me disiez-vous : Princesse infortunée,
Où vas-tu t’engager, et quel est ton espoir ?
Ne donne point un coeur, qu’on ne peut recevoir.
Ne l’avez-vous reçu, cruel, que pour le rendre
Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre ?
Tout l’empire a vingt fois conspiré contre nous.
Il était temps encor. Que ne me quittiez-vous ?
Mille raisons alors consolaient ma misère.
Je pouvais de ma mort accuser votre père,
Le peuple, le Sénat, tout l’empire romain,
Tout l’univers plutôt qu’une si chère main.
Leur haine dès longtemps contre moi déclarée,
M’avait à mon malheur dès longtemps préparée.
Je n’aurais pas, Seigneur, reçu ce coup cruel
Dans le temps que j’espère un bonheur immortel,
Quand votre heureux amour peut tout ce qu’il désire,
Lorsque Rome se tait, quand votre père expire,
Lorsque tout l’univers fléchit à vos genoux,
Enfin quand je n’ai plus à redouter que vous.
Et c’est moi seul aussi qui pouvais me détruire.
Je pouvais vivre alors, et me laisser séduire.
Mon coeur se gardait bien d’aller dans l’avenir
Chercher ce qui pouvait un jour nous désunir.
Je voulais qu’à mes voeux rien ne fût invincible,
Je n’examinais rien, j’espérais l’impossible.
Que sais-je ? J’espérais de mourir à vos yeux
Avant que d’en venir à ces cruels adieux.
Les obstacles semblaient renouveler ma flamme.
Tout l’empire parlait. Mais la gloire, Madame,
Ne s’était point encor fait entendre à mon coeur
Du ton dont elle parle au coeur d’un empereur.
Je sais tous les tourments où ce dessein me livre.
Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre,
Que mon coeur de moi-même est prêt à s’éloigner.
Mais il ne s’agit plus de vivre, il faut régner.
Hé bien régnez, cruel, contentez votre gloire.
Je ne dispute plus. J’attendais, pour vous croire,
Que cette même bouche, après mille serments
D’un amour, qui devait unir tous nos moments,
Cette bouche à mes yeux s’avouant infidèle,
M’ordonnât elle-même une absence éternelle.
Moi-même j’ai voulu vous entendre en ce lieu.
Je n’écoute plus rien, et pour jamais adieu.
Pour jamais ! Ah Seigneur, songez-vous en vous-même
Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?
Dans un mois, dans un an, comment souffrirons-nous,
Seigneur, que tant de mers me séparent de vous ?
Que le jour recommence et que le jour finisse,
Sans que jamais Titus puisse voir Bérénice,
Sans que de tout le jour je puisse voir Titus ?
Mais quelle est mon erreur, et que de soins perdus !
L’ingrat de mon départ consolé par avance,
Daignera-t-il compter les jours de mon absence ?
Ces jours si longs pour moi lui sembleront trop courts.
Je n’aurai pas Madame, à compter tant de jours.
J’espère que bientôt la triste Renommée
Vous fera confesser que vous étiez aimée.
Vous verrez que Titus n’a pu sans expirer...
Ah Seigneur ! S’il est vrai, pourquoi nous séparer ?
Je ne vous parle point d’un heureux hyménée :
Rome à ne vous plus voir m’a-t-elle condamnée ?
Pourquoi m’enviez-vous l’air que vous respirez ?
Hélas ! Vous pouvez tout, Madame. Demeurez,
Je n’y résiste point. Mais je sens ma faiblesse.
Il faudra vous combattre et vous craindre sans cesse,
Et sans cesse veiller à retenir mes pas,
Que vers vous à toute heure entraînent vos appas.
Que dis-je ? En ce moment mon coeur hors de lui-même
S’oublie, et se souvient seulement qu’il vous aime.
Hé bien, Seigneur, hé bien, qu’en peut-il arriver ?
Voyez-vous les Romains prêts à se soulever ?
Et qui sait de quel oeil ils prendront cette injure ?
S’ils parlent, si les cris succèdent au murmure,
Faudra-t-il par le sang justifier mon choix ?
S’ils se taisent, Madame, et me vendent leurs lois,
À quoi m’exposez-vous ? Par quelle complaisance
Faudra-t-il quelque jour payer leur patience !
Que n’oseront-ils point alors me demander ?
Maintiendrai-je des lois, que je ne puis garder ?
Vous ne comptez pour rien les pleurs de Bérénice.
Je les compte pour rien ! Ah ciel, quelle injustice !
Quoi, pour d’injustes lois que vous pouvez changer,
En d’éternels chagrins vous-même vous plonger ?
Rome a ses droits, Seigneur. N’avez-vous pas les vôtres ?
Ses intérêts sont-ils plus sacrés que les nôtres ?
Dites, parlez. Hélas ! Que vous me déchirez !
Vous êtes empereur, Seigneur, et vous pleurez ?
Oui, Madame, il est vrai, je pleure, je soupire,
Je frémis. Mais enfin quand j’acceptai l’empire,
Rome me fit jurer de maintenir ses droits ;
Il les faut maintenir. Déjà plus d’une fois
Rome a de mes pareils exercé la constance.
Ah ! Si vous remontiez jusques à sa naissance,
Vous les verriez toujours à ses ordres soumis.
L’un jaloux de sa foi va chez les ennemis
Chercher avec la mort la peine toute prête.
D’un fils victorieux l’autre proscrit la tête.
L’autre avec des yeux secs, et presque indifférents,
Voit mourir ses deux fils par son ordre expirants.
Malheureux ! Mais toujours la patrie et la gloire
Ont parmi les Romains remporté la victoire.
Je sais qu’en vous quittant le malheureux Titus
Passe l’austérité de toutes leurs vertus ;
Qu’elle n’approche point de cet effort insigne.
Mais, Madame, après tout, me croyez-vous indigne
De laisser un exemple à la postérité,
Qui sans de grands efforts ne puisse être imité ?
Non, je crois tout facile à votre barbarie.
Je vous crois digne, ingrat, de m’arracher la vie.
De tous vos sentiments mon coeur est éclairci.
Je ne vous parle plus de me laisser ici.
Qui moi ? J’aurais voulu honteuse, et méprisée,
D’un peuple qui me hait soutenir la risée ?
J’ai voulu vous pousser jusques à ce refus
C’en est fait, et bientôt vous ne me craindrez plus.
N’attendez pas ici que j’éclate en injures,
Que j’atteste le ciel ennemi des parjures.
Non, si le ciel encore est touché de mes pleurs,
Je le prie en mourant d’oublier mes douleurs.
Si je forme des voeux contre votre injustice,
Si devant que mourir la triste Bérénice
Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur,
Je ne le cherche, ingrat, qu’au fond de votre coeur.
Je sais que tant d’amour n’en peut être effacée,
Que ma douleur présente, et ma bonté passée,
Mon sang, qu’en ce palais je veux même verser,
Sont autant d’ennemis que je vais vous laisser.
Et sans me repentir de ma persévérance,
Je me remets sur eux de toute ma vengeance.
Adieu. Dans quel dessein vient-elle de sortir,
Seigneur ? Est-elle enfin disposée à partir ?
Paulin, je suis perdu, je n’y pourrai survivre.
La reine veut mourir. Allons, il faut la suivre.
Courons à son secours. Hé quoi ? N’avez-vous pas
Ordonné dès tantôt qu’on observe ses pas ?
Ses femmes à toute heure autour d’elle empressées
Sauront la détourner de ces tristes pensées.
Non, non, ne craignez rien. Voilà les plus grands coups,
Seigneur, continuez, la victoire est à vous.
Je sais que sans pitié vous n’avez pu l’entendre ;
Moi-même en la voyant je n’ai pu m’en défendre.
Mais regardez plus loin. Songez en ce malheur
Quelle gloire va suivre un moment de douleur,
Quels applaudissements l’univers vous prépare,
Quel rang dans l’avenir. Non, je suis un barbare.
Moi-même je me hais. Néron tant détesté
N’a point à cet excès poussé sa cruauté.
Je ne souffrirai point que Bérénice expire.
Allons, Rome en dira ce qu’elle en voudra dire.
Quoi ! Seigneur ? Je ne sais, Paulin, ce que je dis.
L’excès de la douleur accable mes esprits.
Ne troublez point le cours de votre renommée.
Déjà de vos adieux la nouvelle est semée.
Rome qui gémissait, triomphe avec raison.
Tous les temples ouverts fument en votre nom.
Et le peuple élevant vos vertus jusqu’aux nues,
Va partout de lauriers couronner vos statues.
Ah Rome ! Ah Bérénice ! Ah prince malheureux !
Pourquoi suis-je empereur ? Pourquoi suis-je amoureux ?
Qu’avez-vous fait, Seigneur ? L’aimable Bérénice
Va peut-être expirer dans les bras de Phénice.
Elle n’entend ni pleurs, ni conseil, ni raison.
Elle implore à grands cris le fer et le poison.
Vous seul vous lui pouvez arracher cette envie.
On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie.
Ses yeux toujours tournés vers votre appartement
Semblent vous demander de moment en moment,
Je n’y puis résister, ce spectacle me tue.
Que tardez-vous ? Allez vous montrer à sa vue.
Sauvez tant de vertus, de grâces, de beauté,
Ou renoncez, Seigneur, à toute humanité.
Dites un mot. Hélas ! Quel mot puis-je lui dire ?
Moi-même en ce moment sais-je si je respire ?
Seigneur, tous les tribuns, les consuls, le Sénat,
Viennent vous demander au nom de tout l’État.
Un grand peuple les suit qui plein d’impatience
Dans votre appartement attend votre présence.
Je vous entends, grands dieux. Vous voulez rassurer
Ce coeur que vous croyez tout prêt à s’égarer.
Venez, Seigneur, passons dans la chambre prochaine,
Allons voir le Sénat. Ah ! Courez chez la reine.
Quoi vous pourriez, Seigneur, par cette indignité,
De l’empire à vos pieds fouler la majesté ?
Rome... Il suffit, Paulin, nous allons les entendre,
Prince de ce devoir je ne puis me défendre.
Voyez la reine. Allez. J’espère à mon retour
Qu’elle ne pourra plus douter de mon amour.
Où pourrai-je trouver ce prince trop fidèle ?
Ciel, conduisez mes pas, et secondez mon zèle,
Faites qu’en ce moment je lui puisse annoncer
Un bonheur où peut-être il n’ose plus penser.
Ah quel heureux destin en ces lieux vous renvoie,
Seigneur ? Si mon retour t’apporte quelque joie,
Arsace, rends-en grâce à mon seul désespoir.
La reine part, Seigneur. Elle part ? Dès ce soir.
Ses ordres sont donnés. Elle s’est offensée
Que Titus à ses pleurs l’ait si longtemps laissée.
Un généreux dépit succède à sa fureur.
Bérénice renonce à Rome, à l’empereur,
Et même veut partir, avant que Rome instruite
Puisse voir son désordre, et jouir de sa fuite.
Elle écrit à César. Ô ciel ! Qui l’aurait cru ?
Et Titus ? À ses yeux Titus n’a point paru.
Le peuple avec transport l’arrête, et l’environne,
Applaudissant aux noms que le Sénat lui donne.
Et ces noms, ces respects, ces applaudissements,
Deviennent pour Titus autant d’engagements,
Qui le liant, Seigneur, d’une honorable chaîne,
Malgré tous ses soupirs, et les pleurs de la reine,
Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus.
C’en est fait. Et peut-être il ne la verra plus.
Que de sujets d’espoir, Arsace, je l’avoue !
Mais d’un soin si cruel la Fortune me joue :
J’ai vu tous mes projets tant de fois démentis,
Que j’écoute en tremblant tout ce que tu me dis ;
Et mon coeur prévenu d’une crainte importune,
Croit même, en espérant, irriter la Fortune.
Mais que vois-je ? Titus porte vers nous ses pas.
Que veut-il ? Demeurez, qu’on ne me suive pas.
Enfin, Prince, je viens dégager ma promesse.
Bérénice m’occupe, et m’afflige sans cesse.
Je viens le coeur percé de vos pleurs, et des siens,
Calmer des déplaisirs moins cruels que les miens.
Venez, Prince, venez. Je veux bien que vous-même,
Pour la dernière fois vous voyiez si je l’aime.
Hé bien ! Voilà l’espoir que tu m’avais rendu.
Et tu vois le triomphe où j’étais attendu.
Bérénice partait justement irritée ?
Pour ne la plus revoir Titus l’avait quittée ?
Qu’ai-je donc fait, grands dieux ! Quel cours infortuné
À ma funeste vie aviez-vous destiné ?
Tous mes moments ne sont qu’un éternel passage
De la crainte à l’espoir, de l’espoir à la rage.
Et je respire encor ? Bérénice ! Titus !
Dieux cruels ! De mes pleurs vous ne vous rirez plus.
Non, je n’écoute rien. Me voilà résolue.
Je veux partir. Pourquoi vous montrer à ma vue ?
Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ?
N’êtes-vous pas content ? Je ne veux plus vous voir.
Mais de grâce, écoutez. Il n’est plus temps. Madame,
Un mot. Non. Dans quel trouble elle jette mon âme !
Ma Princesse, d’où vient ce changement soudain ?
C’en est fait. Vous voulez que je parte demain.
Et moi, j’ai résolu de partir tout à l’heure.
Et je pars. Demeurez. Ingrat, que je demeure !
Et pourquoi ? Pour entendre un peuple injurieux,
Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux ?
Ne l’entendez-vous pas cette cruelle joie,
Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie ?
Quel crime, quelle offense a pu les animer ?
Hélas ! Et qu’ai-je fait que de vous trop aimer ?
Écoutez-vous, Madame, une foule insensée ?
Je ne vois rien ici dont je ne sois blessée.
Tout cet appartement préparé par vos soins,
Ces lieux, de mon amour si longtemps les témoins,
Qui semblaient pour jamais me répondre du vôtre,
Ces festons, où nos noms enlacés l’un dans l’autre
À mes tristes regards viennent partout s’offrir,
Sont autant d’imposteurs que je ne puis souffrir.
Allons, Phénice. Ô ciel ! Que vous êtes injuste !
Retournez, retournez vers ce Sénat auguste
Qui vient vous applaudir de votre cruauté.
Hé bien, avec plaisir l’avez-vous écouté ?
Êtes-vous pleinement content de votre gloire ?
Avez-vous bien promis d’oublier ma mémoire ?
Mais ce n’est pas assez expier vos amours.
Avez-vous bien promis de me haïr toujours ?
Non, je n’ai rien promis. Moi, que je vous haïsse !
Que je puisse jamais oublier Bérénice !
Ah dieux ! Dans quel moment son injuste rigueur
De ce cruel soupçon vient affliger mon coeur !
Connaissez-moi, Madame, et depuis cinq années
Comptez tous les moments, et toutes les journées
Où par plus de transports, et par plus de soupirs,
Je vous ai de mon coeur exprimé les désirs ;
Ce jour surpasse tout. Jamais, je le confesse,
Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse.
Et jamais... Vous m’aimez, vous me le soutenez.
Et cependant je pars, et vous me l’ordonnez ?
Quoi ! Dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ?
Craignez-vous que mes yeux versent trop peu de larmes ?
Que me sert de ce coeur l’inutile retour ?
Ah cruel ! Par pitié montrez-moi moins d’amour.
Ne me rappelez point une trop chère idée.
Et laissez-moi du moins partir persuadée
Que déjà de votre âme exilée en secret,
J’abandonne un ingrat qui me perd sans regret.
Vous m’avez arraché ce que je viens d’écrire.
Voilà de votre amour tout ce que je désire.
Lisez, ingrat, lisez, et me laissez sortir.
Vous ne sortirez point, je n’y puis consentir.
Quoi ? ce départ n’est donc qu’un cruel stratagème ?
Vous cherchez à mourir ? Et de tout ce que j’aime
Il ne restera plus qu’un triste souvenir ?
Qu’on cherche Antiochus, qu’on le fasse venir.
Madame, il faut vous faire un aveu véritable.
Lorsque j’envisageai le moment redoutable
Où pressé par les lois d’un austère devoir
Il fallait pour jamais renoncer à vous voir ;
Quand de ce triste adieu je prévis les approches,
Mes craintes, mes combats, vos larmes, vos reproches,
Je préparai mon âme à toutes les douleurs
Que peut faire sentir le plus grand des malheurs.
Mais quoi que je craignisse, il faut que je le die,
Je n’en avais prévu que la moindre partie.
Je croyais ma vertu moins prête à succomber,
Et j’ai honte du trouble où je la vois tomber.
J’ai vu devant mes yeux Rome entière assemblée.
Le Sénat m’a parlé. Mais mon âme accablée
Écoutait sans entendre, et ne leur a laissé,
Pour prix de leurs transports, qu’un silence glacé.
Rome de votre sort est encore incertaine.
Moi-même à tous moments je me souviens à peine
Si je suis empereur, ou si je suis Romain.
Je suis venu vers vous sans savoir mon dessein.
Mon amour m’entraînait, et je venais peut-être
Pour me chercher moi-même, et pour me reconnaître.
Qu’ai-je trouvé ? Je vois la mort peinte en vos yeux.
Je vois pour la chercher que vous quittez ces lieux.
C’en est trop. Ma douleur à cette triste vue
À son dernier excès est enfin parvenue.
Je ressens tous les maux que je puis ressentir.
Mais je vois le chemin par où j’en puis sortir.
Ne vous attendez point, que las de tant d’alarmes,
Par un heureux hymen je tarisse vos larmes.
En quelque extrémité que vous m’ayez réduit,
Ma gloire inexorable à toute heure me suit.
Sans cesse elle présente à mon âme étonnée
L’empire incompatible avec votre hyménée ;
Me dit, qu’après l’éclat et les pas que j’ai faits,
Je dois vous épouser encor moins que jamais.
Oui, Madame. Et je dois moins encore vous dire
Que je suis prêt pour vous d’abandonner l’empire,
De vous suivre, et d’aller trop content de mes fers
Soupirer avec vous au bout de l’univers.
Vous-même rougiriez de ma lâche conduite.
Vous verriez à regret marcher à votre suite
Un indigne empereur sans empire, sans cour,
Vil spectacle aux humains des faiblesses d’amour.
Pour sortir des tourments, dont mon âme est la proie,
Il est, vous le savez, une plus noble voie ;
Je me suis vu, Madame, enseigner ce chemin
Et par plus d’un héros, et par plus d’un Romain :
Lorsque trop de malheurs ont lassé leur constance,
Ils ont tous expliqué cette persévérance
Dont le sort s’attachait à les persécuter,
Comme un ordre secret de n’y plus résister.
Si vos pleurs plus longtemps viennent frapper ma vue,
Si toujours à mourir je vous vois résolue,
S’il faut qu’à tous moments je tremble pour vos jours,
Si vous ne me jurez d’en respecter le cours ;
Madame, à d’autres pleurs vous devez vous attendre.
En l’état où je suis je puis tout entreprendre,
Et je ne réponds pas que ma main à vos yeux
N’ensanglante à la fin nos funestes adieux.
Hélas ! Non, il n’est rien dont je ne sois capable.
Vous voilà de mes jours maintenant responsable.
Songez-y bien, Madame. Et si je vous suis cher...
Venez, Prince, venez, je vous ai fait chercher.
Soyez ici témoin de toute ma faiblesse.
Voyez si c’est aimer avec peu de tendresse.
Jugez nous. Je crois tout. Je vous connais tous deux.
Mais connaissez vous-même un prince malheureux.
Vous m’avez honoré, Seigneur, de votre estime,
Et moi, je puis ici vous le jurer sans crime,
À vos plus chers amis j’ai disputé ce rang.
Je l’ai disputé même aux dépens de mon sang.
Vous m’avez, malgré moi, confié l’un et l’autre,
La reine son amour, et vous, Seigneur, le vôtre.
La reine, qui m’entend, peut me désavouer,
Elle m’a vu toujours ardent à vous louer,
Répondre par mes soins à votre confidence.
Vous croyez m’en devoir quelque reconnaissance.
Mais le pourriez-vous croire en ce moment fatal,
Qu’un ami si fidèle était votre rival ?
Mon rival ! Il est temps que je vous éclaircisse.
Oui, Seigneur, j’ai toujours adoré Bérénice.
Pour ne la plus aimer, j’ai cent fois combattu.
Je n’ai pu l’oublier, au moins je me suis tu.
De votre changement la flatteuse apparence
M’avait rendu tantôt quelque faible espérance.
Les larmes de la reine ont éteint cet espoir.
Ses yeux baignés de pleurs demandaient à vous voir.
Je suis venu, Seigneur, vous appeler moi-même.
Vous êtes revenu. Vous aimez, on vous aime ;
Vous vous êtes rendu, je n’en ai point douté.
Pour la dernière fois je me suis consulté.
J’ai fait de mon courage une épreuve dernière,
Je viens de rappeler ma raison toute entière.
Jamais je ne me suis senti plus amoureux.
Il faut d’autres efforts pour rompre tant de noeuds.
Ce n’est qu’en expirant que je puis le détruire.
J’y cours. Voilà de quoi j’ai voulu vous instruire.
Oui, Madame, vers vous j’ai rappelé ses pas.
Mes soins ont réussi, je ne m’en repens pas.
Puisse le ciel verser sur toutes vos années
Mille prospérités l’une à l’autre enchaînées.
Ou s’il vous garde encore un reste de courroux,
Je conjure les dieux d’épuiser tous les coups,
Qui pourraient menacer une si belle vie,
Sur ces jours malheureux que je vous sacrifie.
Arrêtez. Arrêtez. Princes trop généreux,
En quelle extrémité me jetez-vous tous deux !
Soit que je vous regarde, ou que je l’envisage,
Partout du désespoir je rencontre l’image.
Je ne vois que des pleurs. Et je n’entends parler
Que de trouble, d’horreurs, de sang prêt à couler.
Mon coeur vous est connu, Seigneur, et je puis dire
Qu’on ne l’a jamais vu soupirer pour l’empire.
La grandeur des Romains, la pourpre des Césars
N’a point, vous le savez, attiré mes regards.
J’aimais, Seigneur, j’aimais, je voulais être aimée.
Ce jour, je l’avouerai, je me suis alarmée.
J’ai cru que votre amour allait finir son cours.
Je connais mon erreur, et vous m’aimez toujours.
Votre coeur s’est troublé, j’ai vu couler vos larmes.
Bérénice, Seigneur, ne vaut point tant d’alarmes,
Ni que par votre amour l’univers malheureux,
Dans le temps que Titus attire tous ses voeux,
Et que de vos vertus il goûte les prémices,
Se voie en un moment enlever ses délices.
Je crois depuis cinq ans jusqu’à ce dernier jour
Vous avoir assuré d’un véritable amour.
Ce n’est pas tout, je veux en ce moment funeste
Par un dernier effort couronner tout le reste.
Je vivrai, je suivrai vos ordres absolus.
Adieu, Seigneur, régnez, je ne vous verrai plus.
Prince, après cet adieu, vous jugez bien vous-même
Que je ne consens pas de quitter ce que j’aime,
Pour aller loin de Rome écouter d’autres voeux.
Vivez, et faites-vous un effort généreux.
Sur Titus, et sur moi, réglez votre conduite.
Je l’aime, je le fuis. Titus m’aime, il me quitte.
Portez loin de mes yeux vos soupirs, et vos fers.
Adieu, servons tous trois d’exemple à l’univers
De l’amour la plus tendre, et la plus malheureuse,
Dont il puisse garder l’histoire douloureuse.
Tout est prêt. On m’attend. Ne suivez point mes pas.
Pour la dernière fois, adieu, Seigneur. Hélas !
Quoi ! Tandis que Néron s’abandonne au sommeil,
Faut-il que vous veniez attendre son réveil ?
Qu’errant dans le palais sans suite et sans escorte
La mère de César veille seule à sa porte ?
Madame, retournez dans votre appartement.
Albine, il ne faut pas s’éloigner un moment.
Je veux l’attendre ici. Les chagrins qu’il me cause
M’occuperont assez tout le temps qu’il repose.
Tout ce que j’ai prédit n’est que trop assuré.
Contre Britannicus Néron s’est déclaré.
L’impatient Néron cesse de se contraindre,
Las de se faire aimer il veut se faire craindre.
Britannicus le gêne, Albine, et chaque jour
Je sens que je deviens importune à mon tour.
Quoi ? Vous à qui Néron doit le jour qu’il respire ?
Qui l’avez appelé de si loin à l’empire ?
Vous qui déshéritant le fils de Claudius,
Avez nommé César l’heureux Domitius ?
Tout lui parle, Madame, en faveur d’Agrippine.
Il vous doit son amour. Il me le doit, Albine.
Tout s’il est généreux lui prescrit cette loi.
Mais tout, s’il est ingrat, lui parle contre moi.
S’il est ingrat, Madame ; ah ! Toute sa conduite
Marque dans son devoir une âme trop instruite.
Depuis trois ans entiers qu’a-t-il dit, qu’a-t-il fait,
Qui ne promette à Rome un empereur parfait ?
Rome depuis deux ans par ses soins gouvernée
Au temps de ses consuls croit être retournée,
Il la gouverne en père. Enfin Néron naissant
A toutes les vertus d’Auguste vieillissant.
Non, non, mon intérêt ne me rend point injuste ;
Il commence, il est vrai, par où finit Auguste.
Mais crains, que l’avenir détruisant le passé,
Il ne finisse ainsi qu’Auguste a commencé.
Il se déguise en vain. Je lis sur son visage
Des fiers Domitius l’humeur triste, et sauvage.
Il mêle avec l’orgueil, qu’il a pris dans leur sang,
La fierté des Nérons, qu’il puisa dans mon flanc.
Toujours la tyrannie a d’heureuses prémices.
De Rome pour un temps Caïus fut les délices,
Mais sa feinte bonté se tournant en fureur,
Les délices de Rome en devinrent l’horreur.
Que m’importe, après tout, que Néron plus fidèle
D’une longue vertu laisse un jour le modèle ?
Ai-je mis dans sa main le timon de l’État,
Pour le conduire au gré du peuple et du Sénat ?
Ah ! Que de la patrie il soit, s’il veut, le père.
Mais qu’il songe un peu plus qu’Agrippine est sa mère.
De quel nom cependant pouvons nous appeler
L’attentat que le jour vient de nous révéler ?
Il sait, car leur amour ne peut être ignorée,
Que de Britannicus Junie est adorée :
Et ce même Néron que la vertu conduit,
Fait enlever Junie au milieu de la nuit.
Que veut-il ? Est-ce haine, est-ce amour qui l’inspire ?
Cherche-t-il seulement le plaisir de leur nuire ?
Ou plutôt n’est-ce point que sa malignité
Punit sur eux l’appui que je leur ai prêté ?
Vous leur appui, Madame ? Arrête, chère Albine.
Je sais, que j’ai moi seule avancé leur ruine,
Que du trône, où le sang l’a dû faire monter
Britannicus par moi s’est vu précipiter.
Par moi seule éloigné de l’hymen d’Octavie,
Le frère de Junie abandonna la vie,
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux,
Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux.
Néron jouit de tout, et moi pour récompense
Il faut qu’entre eux et lui je tienne la balance,
Afin que quelque jour par une même loi
Britannicus la tienne entre mon fils et moi.
Quel dessein ! Je m’assure un port dans la tempête.
Néron m’échappera si ce frein ne l’arrête.
Mais prendre contre un fils tant de soins superflus ?
Je le craindrais bientôt, s’il ne me craignait plus.
Une injuste frayeur vous alarme peut-être.
Mais si Néron pour vous n’est plus ce qu’il doit être,
Du moins son changement ne vient pas jusqu’à nous,
Et ce sont des secrets entre César et vous.
Quelques titres nouveaux que Rome lui défère,
Néron n’en reçoit point qu’il ne donne à sa mère.
Sa prodigue amitié ne se réserve rien.
Votre nom est dans Rome aussi saint que le sien.
À peine parle-t-on de la triste Octavie.
Auguste votre aïeul honora moins Livie.
Néron devant sa mère a permis le premier
Qu’on portât les faisceaux couronnés de laurier.
Quels effets voulez-vous de sa reconnaissance ?
Un peu moins de respect, et plus de confiance.
Tous ces présents, Albine, irritent mon dépit.
Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit.
Non non, le temps n’est plus que Néron jeune encore
Me renvoyait les voeux d’une cour, qui l’adore ;
Lorsqu’il se reposait sur moi de tout l’État,
Que mon ordre au palais assemblait le Sénat,
Et que derrière un voile, invisible, et présente
J’étais de ce grand corps l’âme toute puissante.
Des volontés de Rome alors mal assuré,
Néron de sa grandeur n’était point enivré.
Ce jour, ce triste jour frappe encor ma mémoire,
Où Néron fut lui-même ébloui de sa gloire,
Quand les ambassadeurs de tant de rois divers
Vinrent le reconnaître au nom de l’univers.
Sur son trône avec lui j’allais prendre ma place.
J’ignore quel conseil prépara ma disgrâce :
Quoi qu’il en soit, Néron d’aussi loin qu’il me vit
Laissa sur son visage éclater son dépit.
Mon coeur même en conçut un malheureux augure.
L’ingrat d’un faux respect colorant son injure,
Se leva par avance, et courant m’embrasser,
Il m’écarta du trône, où je m’allais placer.
Depuis ce coup fatal, le pouvoir d’Agrippine
Vers sa chute, à grands pas, chaque jour s’achemine.
L’ombre seule m’en reste, et l’on n’implore plus
Que le nom de Sénèque, et l’appui de Burrhus.
Ah ! Si de ce soupçon votre âme est prévenue,
Pourquoi nourrissez-vous le venin qui vous tue ?
Daignez avec César vous éclaircir du moins.
César ne me voit plus, Albine, sans témoins.
En public, à mon heure, on me donne audience.
Sa réponse est dictée, et même son silence.
Je vois deux surveillants, ses maîtres, et les miens,
Présider l’un ou l’autre à tous nos entretiens.
Mais je le poursuivrai d’autant plus qu’il m’évite.
De son désordre, Albine, il faut que je profite.
J’entends du bruit, on ouvre, allons subitement
Lui demander raison de cet enlèvement.
Surprenons, s’il se peut, les secrets de son âme.
Mais quoi ? Déjà Burrhus sort de chez lui ? Madame,
Au nom de l’empereur j’allais vous informer
D’un ordre, qui d’abord a pu vous alarmer,
Mais qui n’est que l’effet d’une sage conduite,
Dont César a voulu que vous soyez instruite.
Puisqu’il le veut, entrons, il m’en instruira mieux.
César pour quelque temps s’est soustrait à nos yeux.
Déjà par une porte au public moins connue,
L’un et l’autre consul vous avaient prévenue,
Madame. Mais souffrez que je retourne exprès...
Non, je ne trouble point ses augustes secrets.
Cependant voulez-vous qu’avec moins de contrainte
L’un et l’autre une fois nous parlions sans feinte ?
Burrhus pour le mensonge eut toujours trop d’horreur.
Prétendez-vous longtemps me cacher l’empereur ?
Ne le verrai-je plus qu’à titre d’importune ?
Ai-je donc élevé si haut votre fortune,
Pour mettre une barrière entre mon fils et moi ?
Ne l’osez-vous laisser un moment sur sa foi ?
Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire
À qui m’effacera plus tôt de sa mémoire ?
Vous l’ai-je confié pour en faire un ingrat ?
Pour être sous son nom les maîtres de l’État ?
Certes plus je médite, et moins je me figure
Que vous m’osiez compter pour votre créature,
Vous dont j’ai pu laisser vieillir l’ambition
Dans les honneurs obscurs de quelque légion,
Et moi qui sur le trône ai suivi mes ancêtres,
Moi fille, femme, soeur, et mère de vos maîtres.
Que prétendez-vous donc ? Pensez-vous que ma voix
Ait fait un empereur pour m’en imposer trois ?
Néron n’est plus enfant. N’est-il pas temps qu’il règne ?
Jusqu’à quand voulez-vous que l’empereur vous craigne ?
Ne saurait-il rien voir, qu’il n’emprunte vos yeux ?
Pour se conduire enfin n’a-t-il pas ses aïeux ?
Qu’il choisisse s’il veut, d’Auguste, ou de Tibère.
Qu’il imite s’il peut, Germanicus mon père.
Parmi tant de héros je n’ose me placer.
Mais il est des vertus que je lui puis tracer.
Je puis l’instruire au moins, combien sa confidence
Entre un sujet et lui doit laisser de distance.
Je ne m’étais chargé dans cette occasion,
Que d’excuser César d’une seule action.
Mais puisque sans vouloir que je le justifie,
Vous me rendez garant du reste de sa vie,
Je répondrai, Madame, avec la liberté
D’un soldat, qui sait mal farder la vérité.
Vous m’avez de César confié la jeunesse,
Je l’avoue, et je dois m’en souvenir sans cesse.
Mais vous avais-je fait serment de le trahir,
D’en faire un empereur, qui ne sût qu’obéir ?
Non. Ce n’est plus à vous qu’il faut que j’en réponde.
Ce n’est plus votre fils. C’est le maître du monde.
J’en dois compte, Madame, à l’empire romain,
Qui croit voir son salut, ou sa perte en ma main.
Ah ! Si dans l’ignorance il le fallait instruire,
N’avait-on que Sénèque, et moi pour le séduire ?
Pourquoi de sa conduite éloigner les flatteurs ?
Fallait-il dans l’exil chercher des corrupteurs ?
La cour de Claudius en esclaves fertile,
Pour deux que l’on cherchait en eût présenté mille,
Qui tous auraient brigué l’honneur de l’avilir.
Dans une longue enfance ils l’auraient fait vieillir.
De quoi vous plaignez-vous, Madame ? On vous révère.
Ainsi que par César, on jure par sa mère.
L’empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour
Mettre à vos pieds l’empire, et grossir votre cour.
Mais le doit-il, Madame ? Et sa reconnaissance
Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance ?
Toujours humble, toujours le timide Néron
N’ose-t-il être Auguste, et César que de nom ?
Vous le dirai-je enfin ? Rome le justifie.
Rome à trois affranchis si longtemps asservie,
À peine respirant du joug qu’elle a porté,
Du règne de Néron compte sa liberté.
Que dis-je ? La vertu semble même renaître.
Tout l’empire n’est plus la dépouille d’un maître.
Le peuple au champ de Mars nomme ses magistrats ;
César nomme les chefs sur la foi des soldats.
Thraséas au Sénat, Corbulon dans l’armée,
Sont encore innocents, malgré leur renommée.
Les déserts autrefois peuplés de sénateurs
Ne sont plus habités que par leurs délateurs.
Qu’importe que César continue à nous croire,
Pourvu que nos conseils ne tendent qu’à sa gloire ?
Pourvu que dans le cours d’un règne florissant
Rome soit toujours libre, et César tout-puissant ?
Mais, Madame, Néron, suffit pour se conduire.
J’obéis, sans prétendre à l’honneur de l’instruire.
Sur ses aïeux sans doute il n’a qu’à se régler.
Pour bien faire, Néron n’a qu’à se ressembler :
Heureux, si ses vertus l’une à l’autre enchaînées
Ramènent tous les ans ses premières années !
Ainsi sur l’avenir n’osant vous assurer
Vous croyez que sans vous Néron va s’égarer.
Mais vous, qui jusqu’ici content de votre ouvrage,
Venez de ses vertus nous rendre témoignage,
Expliquez-nous, pourquoi devenu ravisseur
Néron de Silanus fait enlever la soeur.
Ne tient-il qu’à marquer de cette ignominie
Le sang de mes aïeux, qui brille dans Junie ?
De quoi l’accuse-t-il ? Et par quel attentat
Devient-elle en un jour criminelle d’État ?
Elle, qui sans orgueil jusqu’alors élevée,
N’aurait point vu Néron, s’il ne l’eût enlevée,
Et qui même aurait mis au rang de ses bienfaits
L’heureuse liberté de ne le voir jamais.
Je sais que d’aucun crime elle n’est soupçonnée.
Mais jusqu’ici César ne l’a point condamnée,
Madame, aucun objet ne blesse ici ses yeux.
Elle est dans un palais tout plein de ses aïeux.
Vous savez que les droits qu’elle porte avec elle
Peuvent de son époux faire un prince rebelle,
Que le sang de César ne se doit allier
Qu’à ceux à qui César le veut bien confier ;
Et vous-même avouerez qu’il ne serait pas juste,
Qu’on disposât sans lui de la nièce d’Auguste.
Je vous entends. Néron m’apprend par votre voix
Qu’en vain Britannicus s’assure sur mon choix.
En vain pour détourner ses yeux de sa misère,
J’ai flatté son amour d’un hymen qu’il espère.
À ma confusion Néron veut faire voir
Qu’Agrippine promet par delà son pouvoir.
Rome de ma faveur est trop préoccupée,
Il veut par cet affront qu’elle soit détrompée,
Et que tout l’univers apprenne avec terreur
À ne confondre plus mon fils et l’empereur.
Il le peut. Toutefois j’ose encore lui dire
Qu’il doit avant ce coup affermir son empire,
Et qu’en me réduisant à la nécessité
D’éprouver contre lui ma faible autorité,
Il expose la sienne, et que dans la balance
Mon nom peut-être aura plus de poids qu’il ne pense.
Quoi Madame ? Toujours soupçonner son respect ?
Ne peut-il faire un pas qui ne vous soit suspect ?
L’empereur vous croit-il du parti de Junie ?
Avec Britannicus vous croit-il réunie ?
Quoi ! De vos ennemis devenez-vous l’appui
Pour trouver un prétexte à vous plaindre de lui ?
Sur le moindre discours qu’on pourra vous redire,
Serez-vous toujours prête à partager l’empire ?
Vous craindrez-vous sans cesse, et vos embrassements
Ne se passeront-ils qu’en éclaircissements ?
Ah ! Quittez d’un censeur la triste diligence.
D’une mère facile affectez l’indulgence.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater.
Et n’avertissez point la cour de vous quitter.
Et qui s’honorerait de l’appui d’Agrippine
Lorsque Néron lui-même annonce ma ruine ?
Lorsque de sa présence il semble me bannir ?
Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?
Madame, je vois bien qu’il est temps de me taire,
Et que ma liberté commence à vous déplaire.
La douleur est injuste, et toutes les raisons
Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.
Voici Britannicus. Je lui cède ma place.
Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce,
Et peut-être, Madame, en accuser les soins
De ceux que l’empereur a consultés le moins.
Ah, Prince ! Où courez-vous ? Quelle ardeur inquiète
Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?
Que venez-vous chercher ? Ce que je cherche ? Ah dieux !
Tout ce que j’ai perdu, Madame, est en ces lieux.
De mille affreux soldats Junie environnée
S’est vue en ce palais indignement traînée.
Hélas ! De quelle horreur ses timides esprits
À ce nouveau spectacle auront été surpris !
Enfin on me l’enlève. Une loi trop sévère
Va séparer deux coeurs qu’assemblait leur misère.
Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs
Nous nous aidions l’un l’autre à porter nos malheurs.
Il suffit. Comme vous je ressens vos injures.
Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.
Mais je ne prétends pas qu’un impuissant courroux
Dégage ma parole, et m’acquitte envers vous.
Je ne m’explique point. Si vous voulez m’entendre,
Suivez-moi chez Pallas, où je vais vous attendre.
La croirai-je, Narcisse ? Et dois-je sur sa foi
La prendre pour arbitre entre son fils et moi ?
Qu’en dis-tu ? N’est-ce pas cette même Agrippine,
Que mon père épousa jadis pour ma ruine,
Et qui, si je t’en crois, a de ses derniers jours
Trop lents pour ses desseins précipité le cours ?
N’importe. Elle se sent comme vous outragée.
À vous donner Junie elle s’est engagée.
Unissez vos chagrins, liez vos intérêts.
Ce palais retentit en vain de vos regrets.
Tandis qu’on vous verra d’une voix suppliante,
Semer ici la plainte, et non pas l’épouvante,
Que vos ressentiments se perdront en discours,
Il n’en faut point douter, vous vous plaindrez toujours.
Ah ! Narcisse ! Tu sais si de la servitude
Je prétends faire encore une longue habitude.
Tu sais si pour jamais de ma chute étonné
Je renonce à l’empire, où j’étais destiné.
Mais je suis seul encor. Les amis de mon père
Sont autant d’inconnus que glace ma misère.
Et ma jeunesse même écarte loin de moi
Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi.
Pour moi depuis un an, qu’un peu d’expérience
M’a donné de mon sort la triste connaissance,
Que vois-je autour de moi, que des amis vendus
Qui sont de tous mes pas les témoins assidus,
Qui choisis par Néron pour ce commerce infâme
Trafiquent avec lui des secrets de mon âme ?
Quoi qu’il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours.
Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.
Comme toi dans mon coeur il sait ce qui se passe.
Que t’en semble, Narcisse ? Ah ? Quelle âme assez basse...
C’est à vous de choisir des confidents discrets,
Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.
Narcisse, tu dis vrai. Mais cette défiance
Est toujours d’un grand coeur la dernière science.
On le trompe longtemps. Mais enfin, je te crois.
Ou plutôt je fais voeu de ne croire que toi.
Mon père, il m’en souvient, m’assura de ton zèle.
Seul de ses affranchis tu m’es toujours fidèle.
Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts
M’ont sauvé jusqu’ici de mille écueils couverts.
Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage
Aura de nos amis excité le courage.
Examine leurs yeux. Observe leurs discours.
Vois si j’en puis attendre un fidèle secours.
Surtout dans ce palais remarque avec adresse
Avec quel soin Néron fait garder la princesse.
Sache si du péril ses beaux yeux sont remis,
Et si son entretien m’est encore permis.
Cependant de Néron je vais trouver la mère
Chez Pallas comme toi l’affranchi de mon père.
Je vais la voir, l’aigrir, la suivre, et s’il se peut
M’engager sous son nom plus loin qu’elle ne veut.
N’en doutez point, Burrhus ; malgré ses injustices
C’est ma mère, et je veux ignorer ses caprices.
Mais je ne prétends plus ignorer ni souffrir
Le ministre insolent qui les ose nourrir.
Pallas de ses conseils empoisonne ma mère ;
Il séduit chaque jour Britannicus mon frère,
Ils l’écoutent tout seul, et qui suivrait leurs pas
Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.
C’en est trop. De tous deux il faut que je l’écarte.
Pour la dernière fois, qu’il s’éloigne, qu’il parte :
Je le veux, je l’ordonne ; et que la fin du jour
Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma cour.
Allez, cet ordre importe au salut de l’empire.
Vous, Narcisse, approchez. Et vous, qu’on se retire.
Grâces aux dieux, Seigneur, Junie entre vos mains
Vous assure aujourd’hui du reste des Romains.
Vos ennemis déchus de leur vaine espérance
Sont allés chez Pallas pleurer leur impuissance.
Mais que vois-je ? Vous-même inquiet, étonné,
Plus que Britannicus paraissez consterné.
Que présage à mes yeux cette tristesse obscure,
Et ces sombres regards errants à l’aventure ?
Tout vous rit. La fortune obéit à vos voeux.
Narcisse, c’en est fait. Néron est amoureux.
Vous ? Depuis un moment, mais pour toute ma vie.
J’aime (que dis-je aimer ?) j’idolâtre Junie.
Vous l’aimez ? Excité d’un désir curieux
Cette nuit je l’ai vue arriver en ces lieux,
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes,
Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes.
Belle, sans ornements, dans le simple appareil
D’une beauté qu’on vient d’arracher au sommeil.
Que veux-tu ? Je ne sais si cette négligence,
Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence,
Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs
Relevaient de ses yeux les timides douceurs.
Quoi qu’il en soit, ravi d’une si belle vue,
J’ai voulu lui parler et ma voix s’est perdue ;
Immobile, saisi d’un long étonnement
Je l’ai laissé passer dans son appartement.
J’ai passé dans le mien. C’est là que solitaire
De son image en vain j’ai voulu me distraire.
Trop présente à mes yeux je croyais lui parler.
J’aimais jusqu’à ses pleurs que je faisais couler.
Quelquefois, mais trop tard, je lui demandais grâce.
J’employais les soupirs, et même la menace.
Voilà comme occupé de mon nouvel amour
Mes yeux sans se fermer ont attendu le jour.
Mais je m’en fais peut-être une trop belle image.
Elle m’est apparue avec trop d’avantage,
Narcisse, qu’en dis-tu ? Quoi, Seigneur ! Croira-t-on
Qu’elle ait pu si longtemps se cacher à Néron ?
Tu le sais bien, Narcisse. Et soit que sa colère
M’imputât le malheur qui lui ravit son frère,
Soit que son coeur jaloux d’une austère fierté
Enviât à nos yeux sa naissante beauté,
Fidèle à sa douleur, et dans l’ombre enfermée
Elle se dérobait même à sa renommée ;
Et c’est cette vertu si nouvelle à la cour
Dont la persévérance irrite mon amour.
Quoi Narcisse ? Tandis qu’il n’est point de Romaine
Que mon amour n’honore et ne rende plus vaine,
Qui dès qu’à ses regards elle ose se fier
Sur le coeur de César ne les vienne essayer ;
Seule dans son palais la modeste Junie
Regarde leurs honneurs comme une ignominie ;
Fuit, et ne daigne pas peut-être s’informer
Si César est aimable, ou bien s’il sait aimer ?
Dis-moi, Britannicus l’aime-t-il ? Quoi ! S’il l’aime,
Seigneur ? Si jeune encor se connaît-il lui-même ?
D’un regard enchanteur connaît-il le poison ?
Seigneur, l’amour toujours n’attend pas la raison.
N’en doutez point, il l’aime. Instruits par tant de charmes
Ses yeux sont déjà faits à l’usage des larmes.
À ses moindres désirs il sait s’accommoder;
Et peut-être déjà sait-il persuader.
Que dis-tu ? Sur son coeur il aurait quelque empire ?
Je ne sais. Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire,
Je l’ai vu quelquefois s’arracher de ces lieux,
Le coeur plein d’un courroux qu’il cachait à vos yeux,
D’une cour qui le fuit pleurant l’ingratitude,
Las de votre grandeur, et de sa servitude,
Entre l’impatience et la crainte flottant ;
Il allait voir Junie, et revenait content.
D’autant plus malheureux qu’il aura su lui plaire,
Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.
Néron impunément ne sera pas jaloux.
Vous ? Et de quoi, Seigneur, vous inquiétez-vous ?
Junie a pu le plaindre et partager ses peines,
Elle n’a vu couler de larmes que les siennes.
Mais aujourd’hui, Seigneur, que ses yeux dessillés
Regardant de plus près l’éclat dont vous brillez,
Verront autour de vous les rois sans diadème,
Inconnus dans la foule, et son amant lui-même,
Attachés sur vos yeux s’honorer d’un regard
Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard ;
Quand elle vous verra de ce degré de gloire,
Venir en soupirant avouer sa victoire,
Maître, n’en doutez point, d’un coeur déjà charmé
Commandez qu’on vous aime, et vous serez aimé.
À combien de chagrins il faut que je m’apprête !
Que d’importunités ! Quoi donc ? Qui vous arrête,
Seigneur ? Tout. Octavie, Agrippine, Burrhus,
Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.
Non que pour Octavie un reste de tendresse
M’attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.
Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins,
Rarement de ses pleurs daignent être témoins.
Trop heureux si bientôt la faveur d’un divorce,
Me soulageait d’un joug qu’on m’imposa par force.
Le ciel même en secret semble la condamner.
Ses voeux depuis quatre ans ont beau l’importuner.
Les dieux ne montrent point que sa vertu les touche.
D’aucun gage, Narcisse, ils n’honorent sa couche,
L’empire vainement demande un héritier.
Que tardez-vous, Seigneur, à la répudier ?
L’empire, votre coeur, tout condamne Octavie.
Auguste votre aïeul soupirait pour Livie ;
Par un double divorce ils s’unirent tous deux,
Et vous devez l’empire à ce divorce heureux.
Tibère, que l’hymen plaça dans sa famille,
Osa bien à ses yeux répudier sa fille.
Vous seul jusques ici contraire à vos désirs
N’osez par un divorce assurer vos plaisirs.
Et ne connais-tu pas l’implacable Agrippine ?
Mon amour inquiet déjà se l’imagine,
Qui m’amène Octavie, et d’un oeil enflammé
Atteste les saints droits d’un noeud qu’elle a formé ;
Et portant à mon coeur des atteintes plus rudes,
Me fait un long récit de mes ingratitudes.
De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?
N’êtes-vous pas, Seigneur, votre maître et le sien ?
Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle ?
Vivez, régnez pour vous. C’est trop régner pour elle.
Craignez-vous ? Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.
Vous venez de bannir le superbe Pallas,
Pallas, dont vous savez qu’elle soutient l’audace.
Éloigné de ses yeux j’ordonne, je menace,
J’écoute vos conseils, j’ose les approuver,
Je m’excite contre elle et tâche à la braver.
Mais (je t’expose ici mon âme toute nue)
Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue,
Soit que je n’ose encor démentir le pouvoir
De ces yeux, où j’ai lu si longtemps mon devoir,
Soit qu’à tant de bienfaits ma mémoire fidèle,
Lui soumette en secret tout ce que je tiens d’elle :
Mais enfin mes efforts ne me servent de rien,
Mon génie étonné tremble devant le sien.
Et c’est pour m’affranchir de cette dépendance,
Que je la fuis partout, que même je l’offense,
Et que de temps en temps j’irrite ses ennuis
Afin qu’elle m’évite autant que je la fuis.
Mais je t’arrête trop. Retire-toi, Narcisse.
Britannicus pourrait t’accuser d’artifice.
Non, non, Britannicus s’abandonne à ma foi.
Par son ordre, Seigneur il croit que je vous vois.
Que je m’informe ici de tout ce qui le touche,
Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche.
Impatient surtout de revoir ses amours
Il attend de mes soins ce fidèle secours.
J’y consens : porte-lui cette douce nouvelle.
Il la verra. Seigneur, bannissez-le loin d’elle.
J’ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir,
Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.
Cependant vante-lui ton heureux stratagème.
Dis-lui qu’en sa faveur on me trompe moi-même.
Qu’il la voit sans mon ordre. On ouvre, la voici.
Va retrouver ton maître et l’amener ici.
Vous vous troublez, Madame, et changez de visage.
Lisez-vous dans mes yeux quelque triste présage ?
Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.
J’allais voir Octavie, et non pas l’empereur.
Je le sais bien, Madame, et n’ai pu sans envie
Apprendre vos bontés pour l’heureuse Octavie.
Vous Seigneur ? Pensez-vous, Madame, qu’en ces lieux
Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?
Et quel autre, Seigneur ? Voulez-vous que j’implore !
À qui demanderai-je un crime que j’ignore ?
Vous qui le punissez, vous ne l’ignorez pas.
De grâce, apprenez-moi, Seigneur, mes attentats.
Quoi Madame ! Est-ce donc une légère offense
De m’avoir si longtemps caché votre présence ?
Ces trésors dont le ciel voulut vous embellir,
Les avez-vous reçus pour les ensevelir ?
L’heureux Britannicus verra-t-il sans alarmes
Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes ?
Pourquoi de cette gloire exclus jusqu’à ce jour,
M’avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ?
On dit plus : vous souffrez sans en être offensée
Qu’il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.
Car je ne croirai point que sans me consulter
La sévère Junie ait voulu le flatter,
Ni qu’elle ait consenti d’aimer et d’être aimée,
Sans que j’en sois instruit que par la renommée.
Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs
M’ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.
Il n’a point détourné ses regards d’une fille,
Seul reste du débris d’une illustre famille.
Peut-être il se souvient qu’en un temps plus heureux
Son père me nomma pour l’objet de ses voeux.
Il m’aime. Il obéit à l’empereur son père,
Et j’ose dire encore, à vous, à votre mère :
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens...
Ma mère a ses desseins, Madame, et j’ai les miens.
Ne parlons plus ici de Claude, et d’Agrippine.
Ce n’est point par leur choix que je me détermine.
C’est à moi seul, Madame, à répondre de vous;
Et je veux de ma main vous choisir un époux.
Ah, Seigneur, songez-vous que toute autre alliance,
Fera honte aux Césars auteurs de ma naissance ?
Non, Madame, l’époux dont je vous entretiens
Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens.
Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme.
Et quel est donc, Seigneur, cet époux ? Moi, Madame.
Vous ? Je vous nommerais, Madame un autre nom,
Si j’en savais quelque autre au dessus de Néron.
Oui, pour vous faire un choix, où vous puissiez souscrire,
J’ai parcouru des yeux la cour, Rome, et l’empire.
Plus j’ai cherché, Madame, et plus je cherche encor
En quelles mains je dois confier ce trésor :
Plus je vois que César digne seul de vous plaire
En doit être lui seul l’heureux dépositaire,
Et ne peut dignement vous confier qu’aux mains,
À qui Rome a commis l’empire des humains.
Vous-même consultez vos premières années.
Claudius à son fils les avait destinées,
Mais c’était en un temps où de l’empire entier
Il croyait quelque jour le nommer l’héritier.
Les dieux ont prononcé. Loin de leur contredire,
C’est à vous de passer du côté de l’empire.
En vain de ce présent ils m’auraient honoré,
Si votre coeur devait en être séparé ;
Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes ;
Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes,
Des jours toujours à plaindre, et toujours enviés,
Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds
Qu’Octavie à vos yeux ne fasse point d’ombrage.
Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage,
Répudie Octavie, et me fait dénouer
Un hymen que le ciel ne veut point avouer.
Songez-y donc, Madame, et pesez en vous-même
Ce choix digne des soins d’un prince qui vous aime ;
Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivés,
Digne de l’univers à qui vous vous devez.
Seigneur, avec raison je demeure étonnée.
Je me vois dans le cours d’une même journée
Comme une criminelle amenée en ces lieux :
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux,
Que sur mon innocence à peine je me fie,
Vous m’offrez tout d’un coup la place d’Octavie.
J’ose dire pourtant que je n’ai mérité
Ni cet excès d’honneur, ni cette indignité.
Et pouvez-vous, Seigneur, souhaiter qu’une fille
Qui vit presque en naissant éteindre sa famille,
Qui dans l’obscurité nourrissant sa douleur
S’est fait une vertu conforme à son malheur ;
Passe subitement de cette nuit profonde
Dans un rang qui l’expose aux yeux de tout le monde ;
Dont je n’ai pu de loin soutenir la clarté,
Et dont une autre enfin remplit la majesté ?
Je vous ai déjà dit que je la répudie.
Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie.
N’accusez point ici mon choix d’aveuglement.
Je vous réponds de vous, consentez seulement.
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire,
Et ne préférez point à la solide gloire
Des honneurs dont César prétend vous revêtir,
La gloire d’un refus, sujet au repentir.
Le ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.
Je ne me flatte point d’une gloire insensée.
Je sais de vos présents mesurer la grandeur.
Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur
Plus il me ferait honte et mettrait en lumière
Le crime d’en avoir dépouillé l’héritière.
C’est de ses intérêts prendre beaucoup de soin,
Madame, et l’amitié ne peut aller plus loin.
Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère.
La soeur vous touche ici beaucoup moins que le frère,
Et pour Britannicus... Il a su me toucher,
Seigneur, et je n’ai point prétendu m’en cacher.
Cette sincérité sans doute est peu discrète ;
Mais toujours de mon coeur ma bouche est l’interprète.
Absente de la cour je n’ai pas dû penser,
Seigneur, qu’en l’art de feindre il fallût m’exercer.
J’aime Britannicus. Je lui fus destinée
Quand l’empire devait suivre son hyménée.
Mais ces mêmes malheurs qui l’en ont écarté,
Ses honneurs abolis, son palais déserté,
La fuite d’une cour que sa chute a bannie,
Sont autant de liens qui retiennent Junie.
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs,
Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs.
L’empire en est pour vous l’inépuisable source,
Ou si quelque chagrin en interrompt la course,
Tout l’univers soigneux de les entretenir
S’empresse à l’effacer de votre souvenir.
Britannicus est seul. Quelque ennui qui le presse
Il ne voit dans son sort que moi qui s’intéresse ;
Et n’a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs
Qui lui font quelquefois oublier ses malheurs.
Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que j’envie,
Que tout autre que lui me paierait de sa vie.
Mais je garde à ce prince un traitement plus doux.
Madame, il va bientôt paraître devant vous.
Ah, Seigneur, vos vertus m’ont toujours rassurée.
Je pouvais de ces lieux lui défendre l’entrée.
Mais, Madame, je veux prévenir le danger,
Où son ressentiment le pourrait engager.
Je ne veux point le perdre. Il vaut mieux que lui-même
Entende son arrêt de la bouche qu’il aime.
Si ses jours vous sont chers, éloignez-le de vous
Sans qu’il ait aucun lieu de me croire jaloux.
De son bannissement prenez sur vous l’offense,
Et soit par vos discours, soit par votre silence,
Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir
Qu’il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir.
Moi ! Que je lui prononce un arrêt si sévère !
Ma bouche mille fois lui jura le contraire.
Quand même jusque-là je pourrais me trahir :
Mes yeux lui défendront, Seigneur, de m’obéir.
Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame :
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme.
Vous n’aurez point pour moi de langages secrets.
J’entendrai des regards que vous croirez muets
Et sa perte sera l’infaillible salaire
D’un geste, ou d’un soupir échappé pour lui plaire.
Hélas ! Si j’ose encor former quelques souhaits,
Seigneur, permettez-moi de ne le voir jamais.
Britannicus, Seigneur, demande la princesse.
Il approche. Qu’il vienne. Ah Seigneur ! Je vous laisse.
Sa fortune dépend de vous plus que de moi.
Madame, en le voyant, songez que je vous vois.
Ah, cher Narcisse ! Cours au-devant de ton maître.
Dis-lui... Je suis perdue, et je le vois paraître.
Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?
Quoi ! Je puis donc jouir d’un entretien si doux ?
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore !
Hélas ! Puis-je espérer de vous revoir encore ?
Faut-il que je dérobe avec mille détours
Un bonheur que vos yeux m’accordaient tous les jours ?
Quelle nuit ! Quel réveil ! Vos pleurs, votre présence
N’ont point de ces cruels désarmé l’insolence ?
Que faisait votre amant ? Quel démon envieux
M’a refusé l’honneur de mourir à vos yeux ?
Hélas ! Dans la frayeur dont vous étiez atteinte
M’avez-vous en secret adressé quelque plainte ?
Ma princesse, avez-vous daigné me souhaiter ?
Songiez-vous aux douleurs que vous m’alliez coûter ?
Vous ne me dites rien ? Quel accueil ! Quelle glace !
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?
Parlez. Nous sommes seuls. Notre ennemi trompé
Tandis que je vous parle est ailleurs occupé.
Ménageons les moments de cette heureuse absence.
Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.
Ces murs mêmes, Seigneur, peuvent avoir des yeux,
Et jamais l’empereur n’est absent de ces lieux.
Et depuis quand, Madame, êtes-vous si craintive ?
Quoi, déjà votre amour souffre qu’on le captive ?
Qu’est devenu ce coeur qui me jurait toujours
De faire à Néron même envier nos amours ?
Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.
La foi dans tous les coeurs n’est pas encore éteinte.
Chacun semble des yeux approuver mon courroux :
La mère de Néron se déclare pour nous ;
Rome de sa conduite elle-même offensée...
Ah Seigneur ! Vous parlez contre votre pensée.
Vous-même vous m’avez avoué mille fois
Que Rome le louait d’une commune voix.
Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage.
Sans doute la douleur vous dicte ce langage.
Ce discours me surprend, il le faut avouer.
Je ne vous cherchais pas pour l’entendre louer.
Quoi, pour vous confier la douleur qui m’accable
À peine je dérobe un moment favorable,
Et ce moment si cher, Madame, est consumé
À louer l’ennemi dont je suis opprimé.
Qui vous rend à vous-même en un jour si contraire ?
Quoi ! Même vos regards ont appris à se taire ?
Que vois-je ? Vous craignez de rencontrer mes yeux ?
Néron vous plairait-il ? Vous serais-je odieux ?
Ah ! Si je le croyais... Au nom des dieux, Madame,
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,
Parlez. Ne suis-je plus dans votre souvenir ?
Retirez-vous, Seigneur, l’empereur va venir.
Après ce coup, Narcisse, à qui dois-je m’attendre ?
Madame... Non, Seigneur, je ne puis rien entendre.
Vous êtes obéi. Laissez couler du moins
Des larmes dont ses yeux ne seront pas témoins.
Hé bien ? De leur amour tu vois la violence,
Narcisse, elle a paru jusque dans son silence.
Elle aime mon rival, je ne puis l’ignorer.
Mais je mettrai ma joie à le désespérer.
Je me fais de sa peine une image charmante,
Et je l’ai vu douter du coeur de son amante.
Je la suis. Mon rival t’attend pour éclater.
Par de nouveaux soupçons, va, cours le tourmenter,
Et tandis qu’à mes yeux on le pleure, on l’adore,
Fais-lui payer bien cher un bonheur qu’il ignore.
La fortune t’appelle une seconde fois,
Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix ?
Suivons jusques au bout ses ordres favorables ;
Et pour nous rendre heureux perdons les misérables.
Pallas obéira, Seigneur. Et de quel oeil
Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?
Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe,
Qu’en reproches bientôt sa douleur ne s’échappe.
Ses transports dès longtemps commencent d’éclater.
À d’inutiles cris puissent-ils s’arrêter !
Quoi ? De quelque dessein la croyez-vous capable ?
Agrippine, Seigneur, est toujours redoutable.
Rome, et tous vos soldats révèrent ses aïeux,
Germanicus son père est présent à leurs yeux.
Elle sait son pouvoir ; vous savez son courage,
Et ce qui me la fait redouter davantage,
C’est que vous appuyez vous-même son courroux,
Et que vous lui donnez des armes contre vous.
Moi, Burrhus ? Cet amour, Seigneur, qui vous possède...
Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.
Mon coeur s’en est plus dit que vous ne m’en direz.
Il faut que j’aime enfin. Vous vous le figurez,
Seigneur, et satisfait de quelque résistance
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance.
Mais si dans son devoir votre coeur affermi
Voulait ne point s’entendre avec son ennemi,
Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire,
Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire
Des vertus d’Octavie, indignes de ce prix,
Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;
Surtout si de Junie évitant la présence
Vous condamniez vos yeux à quelques jours d’absence,
Croyez-moi, quelque amour qui semble vous charmer,
On n’aime point, Seigneur, si l’on ne veut aimer.
Je vous croirai, Burrhus, lorsque dans les alarmes
Il faudra soutenir la gloire de nos armes,
Ou lorsque plus tranquille assis dans le Sénat
Il faudra décider du destin de l’État :
Je m’en reposerai sur votre expérience.
Mais, croyez-moi, l’amour est une autre science,
Burrhus, et je ferais quelque difficulté
D’abaisser jusque-là votre sévérité.
Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.
Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie.
Cette férocité que tu croyais fléchir
De tes faibles liens est prête à s’affranchir.
En quels excès peut-être elle va se répandre !
Ô dieux ! En ce malheur quel conseil dois-je prendre ?
Sénèque, dont les soins me devraient soulager,
Occupé loin de Rome ignore ce danger.
Mais quoi ? Si d’Agrippine excitant la tendresse
Je pouvais... La voici, mon bonheur me l’adresse.
Hé bien, je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons ?
Et vous vous signalez par d’illustres leçons.
On exile Pallas, dont le crime peut-être
Est d’avoir à l’empire élevé votre maître.
Vous le savez trop bien. Jamais sans ses avis,
Claude qu’il gouvernait n’eût adopté mon fils.
Que dis-je ? À son épouse on donne une rivale.
On affranchit Néron de la foi conjugale.
Digne emploi d’un ministre, ennemi des flatteurs,
Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs,
De les flatter lui-même, et nourrir dans son âme
Le mépris de sa mère, et l’oubli de sa femme !
Madame, jusqu’ici c’est trop tôt m’accuser.
L’empereur n’a rien fait qu’on ne puisse excuser.
N’imputez qu’à Pallas un exil nécessaire,
Son orgueil dès longtemps exigeait ce salaire,
Et l’empereur ne fait qu’accomplir à regret
Ce que toute la cour demandait en secret.
Le reste est un malheur qui n’est point sans ressource.
Des larmes d’Octavie on peut tarir la source.
Mais calmez vos transports. Par un chemin plus doux
Vous lui pourrez plus tôt ramener son époux.
Les menaces, les cris le rendront plus farouche.
Ah ! L’on s’efforce en vain de me fermer la bouche.
Je vois que mon silence irrite vos dédains,
Et c’est trop respecter l’ouvrage de mes mains.
Pallas n’emporte pas tout l’appui d’Agrippine,
Le ciel m’en laisse assez pour venger ma ruine.
Le fils de Claudius commence à ressentir
Des crimes, dont je n’ai que le seul repentir.
J’irai, n’en doutez point, le montrer à l’armée,
Plaindre aux yeux des soldats son enfance opprimée,
Leur faire à mon exemple expier leur erreur.
On verra d’un côté le fils d’un empereur,
Redemandant la foi jurée à sa famille,
Et de Germanicus on entendra la fille ;
De l’autre l’on verra le fils d’Enobarbus,
Appuyé de Sénèque, et du tribun Burrhus,
Qui tous deux de l’exil rappelés par moi-même,
Partagent à mes yeux l’autorité suprême.
De nos crimes communs je veux qu’on soit instruit.
On saura les chemins par où je l’ai conduit.
Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses,
J’avouerai les rumeurs les plus injurieuses.
Je confesserai tout, exils, assassinats,
Poison même... Madame, ils ne vous croiront pas.
Ils sauront récuser l’injuste stratagème
D’un témoin irrité qui s’accuse lui-même.
Pour moi qui le premier secondai vos desseins,
Qui fis même jurer l’armée entre ses mains,
Je ne me repens point de ce zèle sincère.
Madame, c’est un fils qui succède à son père.
En adoptant Néron, Claudius par son choix
De son fils et du vôtre a confondu les droits.
Rome l’a pu choisir. Ainsi sans être injuste,
Elle choisit Tibère adopté par Auguste,
Et le jeune Agrippa de son sang descendu
Se vit exclus du rang vainement prétendu.
Sur tant de fondements sa puissance établie
Par vous-même aujourd’hui ne peut être affaiblie.
Et s’il m’écoute encor, Madame, sa bonté
Vous en fera bientôt perdre la volonté.
J’ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.
Dans quel emportement la douleur vous engage,
Madame ! L’empereur puisse-t-il l’ignorer !
Ah ! Lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer !
Madame, au nom des dieux, cachez votre colère.
Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère
Faut-il sacrifier le repos de vos jours ?
Contraindrez-vous César jusque dans ses amours ?
Quoi tu ne vois donc pas jusqu’où l’on me ravale,
Albine ? C’est à moi qu’on donne une rivale.
Bientôt si je ne romps ce funeste lien,
Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.
Jusqu’ici d’un vain titre Octavie honorée
Inutile à la cour, en était ignorée.
Les grâces, les honneurs par moi seule versés
M’attiraient des mortels les voeux intéressés.
Une autre de César a surpris la tendresse,
Elle aura le pouvoir d’épouse et de maîtresse,
Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars,
Tout deviendra le prix d’un seul de ses regards.
Que dis-je ? L’on m’évite et déjà délaissée...
Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée.
Quand je devrais du ciel hâter l’arrêt fatal,
Néron, l’ingrat Néron... Mais voici son rival.
Nos ennemis communs ne sont pas invincibles,
Madame. Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles.
Vos amis et les miens jusqu’alors si secrets,
Tandis que nous perdions le temps en vains regrets,
Animés du courroux qu’allume l’injustice
Viennent de confier leur douleur à Narcisse.
Néron n’est pas encor tranquille possesseur
De l’ingrate qu’il aime au mépris de ma soeur.
Si vous êtes toujours sensible à son injure,
On peut dans son devoir ramener le parjure.
La moitié du Sénat s’intéresse pour nous.
Sylla, Pison, Plautus... Prince, que dites-vous ?
Sylla, Pison, Plautus ! Les chefs de la noblesse !
Madame, je vois bien que ce discours vous blesse,
Et que votre courroux tremblant, irrésolu,
Craint déjà d’obtenir tout ce qu’il a voulu.
Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.
D’aucun ami pour moi ne redoutez l’audace.
Il ne m’en reste plus, et vos soins trop prudents
Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance :
Notre salut dépend de notre intelligence.
J’ai promis, il suffit. Malgré vos ennemis
Je ne révoque rien de ce que j’ai promis.
Le coupable Néron fuit en vain ma colère.
Tôt ou tard il faudra qu’il entende sa mère.
J’essaierai tour à tour la force et la douceur.
Ou moi-même avec moi conduisant votre soeur,
J’irai semer partout ma crainte et ses alarmes,
Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes.
Adieu. J’assiégerai Néron de toutes parts.
Vous, si vous m’en croyez, évitez ses regards.
Ne m’as-tu point flatté d’une fausse espérance ?
Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance,
Narcisse ? Oui. Mais, Seigneur, ce n’est pas en ces lieux
Qu’il faut développer ce mystère à vos yeux.
Sortons. Qu’attendez-vous ? Ce que j’attends, Narcisse ?
Hélas ! Expliquez-vous. Si par ton artifice
Je pouvais revoir... Qui ? J’en rougis. Mais enfin
D’un coeur moins agité j’attendrais mon destin.
Après tous mes discours vous la croyez fidèle ?
Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle,
Digne de mon courroux. Mais je sens malgré moi
Que je ne le crois pas autant que je le dois.
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre
Lui prête des raisons, l’excuse, l’idolâtre.
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité,
Je la voudrais haïr avec tranquillité.
Et qui croira qu’un coeur si grand en apparence,
D’une infidèle cour ennemi dès l’enfance,
Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour
Trame une perfidie inouïe à la cour ?
Et qui sait si l’ingrate en sa longue retraite
N’a point de l’empereur médité la défaite ?
Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher
Peut-être elle fuyait pour se faire chercher,
Pour exciter Néron par la gloire pénible
De vaincre une fierté jusqu’alors invincible.
Je ne la puis donc voir ? Seigneur, en ce moment
Elle reçoit les voeux de son nouvel amant.
Hé bien, Narcisse, allons. Mais que vois-je ? C’est elle.
Ah dieux ! À l’empereur portons cette nouvelle.
Retirez-vous, Seigneur, et fuyez un courroux
Que ma persévérance allume contre vous.
Néron est irrité. Je me suis échappée,
Tandis qu’à l’arrêter sa mère est occupée.
Adieu, réservez-vous, sans blesser mon amour,
Au plaisir de me voir justifier un jour.
Votre image sans cesse est présente à mon âme.
Rien ne l’en peut bannir. Je vous entends, Madame,
Vous voulez que ma fuite assure vos désirs,
Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs.
Sans doute en me voyant, une pudeur secrète
Ne vous laisse goûter qu’une joie inquiète.
Hé bien, il faut partir. Seigneur, sans m’imputer...
Ah ! Vous deviez du moins plus longtemps disputer.
Je ne murmure point qu’une amitié commune
Se range du parti que flatte la fortune,
Que l’éclat d’un empire ait pu vous éblouir,
Qu’aux dépens de ma soeur vous en vouliez jouir.
Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée
Vous m’en ayez paru si longtemps détrompée ;
Non, je l’avoue encor, mon coeur désespéré
Contre ce seul malheur n’était point préparé.
J’ai vu sur ma ruine élever l’injustice.
De mes persécuteurs j’ai vu le ciel complice.
Tant d’horreurs n’avaient point épuisé son courroux,
Madame. Il me restait d’être oublié de vous.
Dans un temps plus heureux ma juste impatience
Vous ferait repentir de votre défiance.
Mais Néron vous menace. En ce pressant danger,
Seigneur, j’ai d’autres soins que de vous affliger.
Allez, rassurez-vous, et cessez de vous plaindre,
Néron nous écoutait, et m’ordonnait de feindre.
Quoi le cruel ?... Témoin de tout notre entretien
D’un visage sévère examinait le mien,
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance
D’un geste confident de notre intelligence.
Néron nous écoutait, Madame ! Mais hélas !
Vos yeux auraient pu feindre et ne m’abuser pas.
Ils pouvaient me nommer l’auteur de cet outrage.
L’amour est-il muet, ou n’a-t-il qu’un langage ?
De quel trouble un regard pouvait me préserver ?
Il fallait... Il fallait me taire, et vous sauver.
Combien de fois, hélas ! Puisqu’il faut vous le dire,
Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire ?
De combien de soupirs interrompant le cours
Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours !
Quel tourment de se taire en voyant ce qu’on aime !
De l’entendre gémir, de l’affliger soi-même,
Lorsque par un regard on peut le consoler !
Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler ?
Ah ! Dans ce souvenir inquiète, troublée,
Je ne me sentais pas assez dissimulée.
De mon front effrayé je craignais la pâleur.
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur.
Sans cesse il me semblait que Néron en colère
Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.
Je craignais mon amour vainement renfermé,
Enfin j’aurais voulu n’avoir jamais aimé.
Hélas ! Pour son bonheur, Seigneur, et pour le nôtre,
Il n’est que trop instruit de mon coeur et du vôtre.
Allez encore un coup, cachez-vous à ses yeux.
Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux.
De mille autres secrets j’aurais compte à vous rendre.
Ah ! N’en voilà que trop. C’est trop me faire entendre,
Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés.
Et savez-vous pour moi tout ce que vous quittez ?
Quand pourrai-je à vos pieds expier ce reproche ?
Que faites-vous ? Hélas ! Votre rival s’approche.
Prince, continuez des transports si charmants.
Je conçois vos bontés par ses remerciements,
Madame, à vos genoux, je viens de le surprendre.
Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre,
Ce lieu le favorise, et je vous y retiens
Pour lui faciliter de si doux entretiens...
Je puis mettre à ses pieds ma douleur, ou ma joie,
Partout où sa bonté consent que je la voie.
Et l’aspect de ces lieux où vous la retenez,
N’a rien dont mes regards doivent être étonnés.
Et que vous montrent-ils qui ne vous avertisse
Qu’il faut qu’on me respecte, et que l’on m’obéisse ?
Ils ne nous ont pas vu l’un et l’autre élever,
Moi pour vous obéir, et vous pour me braver,
Et ne s’attendaient pas lorsqu’ils nous virent naître,
Qu’un jour Domitius me dût parler en maître.
Ainsi par le destin nos voeux sont traversés,
J’obéissais alors et vous obéissez.
Si vous n’avez appris à vous laisser conduire,
Vous êtes jeune encore et l’on peut vous instruire.
Et qui m’en instruira ? Tout l’empire à la fois,
Rome. Rome met-elle au nombre de vos droits
Tout ce qu’a de cruel l’injustice et la force,
Les emprisonnements, le rapt, et le divorce ?
Rome ne porte point ses regards curieux
Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux.
Imitez son respect. On sait ce qu’elle en pense.
Elle se tait du moins, imitez son silence.
Ainsi Néron commence à ne se plus forcer.
Néron de vos discours commence à se lasser.
Chacun devait bénir le bonheur de son règne.
Heureux ou malheureux, il suffit qu’on me craigne.
Je connais mal Junie, ou de tels sentiments
Ne mériteront pas ses applaudissements.
Du moins si je ne sais le secret de lui plaire,
Je sais l’art de punir un rival téméraire.
Pour moi, quelque péril qui me puisse accabler,
Sa seule inimitié peut me faire trembler.
Souhaitez-la. C’est tout ce que je vous puis dire.
Le bonheur de lui plaire est le seul où j’aspire.
Elle vous l’a promis, vous lui plairez toujours.
Je ne sais pas du moins épier ses discours.
Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche,
Et ne me cache point pour lui fermer la bouche.
Je vous entends. Hé bien, gardes ! Que faites-vous ?
C’est votre frère. Hélas ! C’est un amant jaloux,
Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.
Ah ! Son bonheur peut-il exciter votre envie ?
Souffrez que de vos coeurs rapprochant les liens,
Je me cache à vos yeux, et me dérobe aux siens.
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales,
Seigneur, j’irai remplir le nombre des Vestales.
Ne lui disputez plus mes voeux infortunés,
Souffrez que les dieux seuls en soient importunés.
L’entreprise, Madame, est étrange et soudaine.
Dans son appartement, gardes, qu’on la ramène.
Gardez Britannicus dans celui de sa soeur.
C’est ainsi que Néron sait disputer un coeur.
Prince, sans l’irriter, cédons à cet orage.
Gardes, obéissez, sans tarder davantage.
Que vois-je ? Ô ciel ! Ainsi leurs feux sont redoublés,
Je reconnais la main qui les a rassemblés.
Agrippine ne s’est présentée à ma vue,
Ne s’est dans ses discours si longtemps étendue,
Que pour faire jouer ce ressort odieux.
Qu’on sache si ma mère est encore en ces lieux.
Burrhus, dans ce palais je veux qu’on la retienne,
Et qu’au lieu de sa garde, on lui donne la mienne.
Quoi, Seigneur ? Sans l’ouïr ? Une mère ? Arrêtez.
J’ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.
Mais depuis quelques jours tout ce que je désire
Trouve en vous un censeur, prêt à me contredire.
Répondez m’en, vous dis-je, ou sur votre refus
D’autres me répondront et d’elle, et de Burrhus.
Oui Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.
César lui-même ici consent de vous entendre.
Si son ordre au palais vous a fait retenir,
C’est peut-être à dessein de vous entretenir.
Quoi qu’il en soit, si j’ose expliquer ma pensée,
Ne vous souvenez plus qu’il vous ait offensée.
Préparez-vous plutôt à lui tendre les bras.
Défendez-vous, Madame, et ne l’accusez pas.
Vous voyez, c’est lui seul que la cour envisage.
Quoiqu’il soit votre fils, et même votre ouvrage,
Il est votre empereur. Vous êtes comme nous
Sujette à ce pouvoir qu’il a reçu de vous.
Selon qu’il vous menace, ou bien qu’il vous caresse,
La cour autour de vous ou s’écarte, ou s’empresse.
C’est son appui qu’on cherche, en cherchant votre appui.
Mais voici l’empereur. Qu’on me laisse avec lui.
Approchez-vous, Néron, et prenez votre place.
On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse.
J’ignore de quel crime on a pu me noircir.
De tous ceux que j’ai faits je vais vous éclaircir.
Vous régnez. Vous savez combien votre naissance
Entre l’empire et vous avait mis de distance.
Les droits de mes aïeux que Rome a consacrés
Étaient même sans moi d’inutiles degrés.
Quand de Britannicus la mère condamnée
Laissa de Claudius disputer l’hyménée,
Parmi tant de beautés qui briguèrent son choix,
Qui de ses affranchis mendièrent les voix,
Je souhaitai son lit, dans la seule pensée
De vous laisser au trône, où je serais placée.
Je fléchis mon orgueil, j’allai prier Pallas.
Son maître chaque jour caressé dans mes bras
Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce
L’amour, où je voulais amener sa tendresse,
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux,
Écartait Claudius d’un lit incestueux.
Il n’osait épouser la fille de son frère.
Le Sénat fut séduit. Une loi moins sévère
Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.
C’était beaucoup pour moi, ce n’était rien pour vous,
Je vous fis sur mes pas entrer dans sa famille.
Je vous nommai son gendre, et vous donnai sa fille.
Silanus, qui l’aimait, s’en vit abandonné,
Et marqua de son sang ce jour infortuné.
Ce n’était rien encor. Eussiez-vous pu prétendre
Qu’un jour Claude à son fils dût préférer son gendre ?
De ce même Pallas j’implorai le secours,
Claude vous adopta, vaincu par ses discours,
Vous appela Néron, et du pouvoir suprême
Voulut avant le temps vous faire part lui-même.
C’est alors que chacun rappelant le passé
Découvrit mon dessein, déjà trop avancé ;
Que de Britannicus la disgrâce future
Des amis de son père excita le murmure.
Mes promesses aux uns éblouirent les yeux,
L’exil me délivra des plus séditieux.
Claude même lassé de ma plainte éternelle
Éloigna de son fils tous ceux, de qui le zèle
Engagé dès longtemps à suivre son destin,
Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin.
Je fis plus : je choisis moi-même dans ma suite
Ceux à qui je voulais qu’on livrât sa conduite.
J’eus soin de vous nommer, par un contraire choix,
Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix.
Je fus sourde à la brigue, et crus la renommée.
J’appelai de l’exil, je tirai de l’armée.
Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus,
Qui depuis... Rome alors estimait leurs vertus.
De Claude en même temps épuisant les richesses
Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.
Les spectacles, les dons, invincibles appas
Vous attiraient les coeurs du peuple, et des soldats,
Qui d’ailleurs réveillant leur tendresse première
Favorisaient en vous Germanicus mon père.
Cependant Claudius penchait vers son déclin.
Ses yeux longtemps fermés s’ouvrirent à la fin.
Il connut son erreur. Occupé de sa crainte
Il laissa pour son fils échapper quelque plainte,
Et voulut, mais trop tard, assembler ses amis.
Ses gardes, son palais, son lit m’étaient soumis.
Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse,
De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse,
Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs,
De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.
Il mourut. Mille bruits en courent à ma honte.
J’arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte :
Et tandis que Burrhus allait secrètement
De l’armée en vos mains exiger le serment,
Que vous marchiez au camp, conduit sous mes auspices,
Dans Rome les autels fumaient de sacrifices,
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité
Du prince déjà mort demandait la santé.
Enfin des légions l’entière obéissance
Ayant de votre empire affermi la puissance,
On vit Claude, et le peuple étonné de son sort,
Apprit en même temps votre règne, et sa mort.
C’est le sincère aveu que je voulais vous faire.
Voilà tous mes forfaits. En voici le salaire.
Du fruit de tant de soins à peine jouissant
En avez-vous six mois paru reconnaissant,
Que lassé d’un respect, qui vous gênait peut-être,
Vous avez affecté de ne me plus connaître.
J’ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons,
De l’infidélité vous tracer des leçons,
Ravis d’être vaincus dans leur propre science.
J’ai vu favorisés de votre confiance
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux,
Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.
Et lorsque vos mépris excitant mes murmures,
Je vous ai demandé raison de tant d’injures,
Par de nouveaux affronts vous m’avez répondu.
Aujourd’hui je promets Junie à votre frère,
Ils se flattent tous deux du choix de votre mère,
Que faites-vous ? Junie enlevée à la cour
Devient en une nuit l’objet de votre amour.
Je vois de votre coeur Octavie effacée
Prête à sortir du lit, où je l’avais placée.
Je vois Pallas banni, votre frère arrêté,
Vous attentez enfin jusqu’à ma liberté,
Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies.
Et lorsque convaincu de tant de perfidies
Vous deviez ne me voir que pour les expier,
C’est vous, qui m’ordonnez de me justifier.
Je me souviens toujours que je vous dois l’empire.
Et sans vous fatiguer du soin de le redire,
Votre bonté, Madame, avec tranquillité
Pouvait se reposer sur ma fidélité.
Aussi bien ces soupçons, ces plaintes assidues
Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues,
Que jadis (j’ose ici vous le dire entre nous)
Vous n’aviez sous mon nom travaillé que pour vous.
« Tant d’honneurs (disaient-ils) et tant de déférences
Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?
Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?
Est-ce pour obéir qu’elle l’a couronné ?
N’est-il de son pouvoir que le dépositaire ? »
Non, que si jusque là j’avais pu vous complaire,
Je n’eusse pris plaisir, Madame, à vous céder
Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander :
Mais Rome veut un maître, et non une maîtresse.
Vous entendiez les bruits qu’excitait ma faiblesse.
Le Sénat chaque jour, et le peuple irrités
De s’ouïr par ma voix dicter vos volontés,
Publiaient qu’en mourant Claude avec sa puissance
M’avait encor laissé sa simple obéissance.
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux
Porter en murmurant leurs aigles devant vous,
Honteux de rabaisser par cet indigne usage
Les héros, dont encore elles portent l’image.
Toute autre se serait rendue à leurs discours,
Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours.
Avec Britannicus contre moi réunie
Vous le fortifiez du parti de Junie,
Et la main de Pallas trame tous ces complots.
Et lorsque malgré moi, j’assure mon repos,
On vous voit de colère, et de haine animée.
Vous voulez présenter mon rival à l’armée.
Déjà jusques au camp le bruit en a couru.
Moi le faire empereur, ingrat ? L’avez-vous cru ?
Quel serait mon dessein ? Qu’aurais-je pu prétendre ?
Quels honneurs dans sa cour, quel rang pourrais-je attendre ?
Ah ! Si sous votre empire on ne m’épargne pas,
Si mes accusateurs observent tous mes pas,
Si de leur empereur ils poursuivent la mère,
Que ferais-je au milieu d’une cour étrangère ?
Ils me reprocheraient, non des cris impuissants,
Des desseins étouffés aussitôt que naissants,
Mais des crimes pour vous commis à votre vue,
Et dont je ne serais que trop tôt convaincue.
Vous ne me trompez point, je vois tous vos détours,
Vous êtes un ingrat, vous le fûtes toujours.
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses
N’ont arraché de vous que de feintes caresses.
Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté
Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté.
Que je suis malheureuse ! Et par quelle infortune
Faut-il que tous mes soins me rendent importune ?
Je n’ai qu’un fils. Ô ciel, qui m’entends aujourd’hui,
T’ai-je fait quelques voeux qui ne fussent pour lui ?
Remords, crainte, périls, rien ne m’a retenue.
J’ai vaincu ses mépris, j’ai détourné ma vue
Des malheurs qui dès lors me furent annoncés.
J’ai fait ce que j’ai pu, vous régnez, c’est assez.
Avec ma liberté, que vous m’avez ravie,
Si vous le souhaitez prenez encor ma vie ;
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité
Ne vous ravisse pas ce qui m’a tant coûté.
Hé bien donc, prononcez, que voulez-vous qu’on fasse ?
De mes accusateurs qu’on punisse l’audace,
Que de Britannicus on calme le courroux,
Que Junie à son choix puisse prendre un époux,
Qu’ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure,
Que vous me permettiez de vous voir à toute heure,
Que ce même Burrhus, qui nous vient écouter,
À votre porte enfin n’ose plus m’arrêter.
Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance
Désormais dans les coeurs grave votre puissance,
Et je bénis déjà cette heureuse froideur
Qui de notre amitié va rallumer l’ardeur.
Quoi que Pallas ait fait, il suffit, je l’oublie,
Avec Britannicus je me réconcilie,
Et quant à cet amour qui nous a séparés
Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.
Allez donc, et portez cette joie à mon frère.
Gardes, qu’on obéisse aux ordres de ma mère.
Que cette paix, Seigneur, et ces embrassements
Vont offrir à mes yeux des spectacles charmants !
Vous savez si jamais ma voix lui fut contraire,
Si de son amitié j’ai voulu vous distraire,
Et si j’ai mérité cet injuste courroux.
Je ne vous flatte point, je me plaignais de vous,
Burrhus, je vous ai crus tous deux d’intelligence.
Mais son inimitié vous rend ma confiance,
Elle se hâte trop, Burrhus, de triompher.
J’embrasse mon rival, mais c’est pour l’étouffer.
Quoi Seigneur ! C’en est trop. Il faut que sa ruine
Me délivre à jamais des fureurs d’Agrippine.
Tant qu’il respirera je ne vis qu’à demi.
Elle m’a fatigué de ce nom ennemi,
Et je ne prétends pas que sa coupable audace
Une seconde fois lui promette ma place.
Elle va donc bientôt pleurer Britannicus.
Avant la fin du jour je ne le craindrai plus.
Et qui de ce dessein vous inspire l’envie ?
Ma gloire, mon amour, ma sûreté, ma vie.
Non, quoique vous disiez, cet horrible dessein
Ne fut jamais, Seigneur, conçu dans votre sein.
Burrhus ! De votre bouche, ô ciel ! Puis-je l’apprendre ?
Vous-même sans frémir avez-vous pu l’entendre ?
Songez-vous dans quel sang vous allez vous baigner ?
Néron dans tous les coeurs est-il las de régner ?
Que dira-t-on de vous ? Quelle est votre pensée ?
Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée
J’aurai devant les yeux je ne sais quel amour,
Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour ?
Soumis à tous leurs voeux, à mes désirs contraire
Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ?
Et ne suffit-il pas, Seigneur, à vos souhaits
Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ?
C’est à vous à choisir, vous êtes encor maître.
Vertueux jusqu’ici vous pouvez toujours l’être.
Le chemin est tracé, rien ne vous retient plus.
Vous n’avez qu’à marcher de vertus en vertus.
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime,
Il vous faudra, Seigneur, courir de crime en crime,
Soutenir vos rigueurs, par d’autres cruautés,
Et laver dans le sang vos bras ensanglantés.
Britannicus mourant excitera le zèle
De ses amis tout prêts à prendre sa querelle.
Ces vengeurs trouveront de nouveaux défenseurs,
Qui même après leur mort auront des successeurs.
Vous allumez un feu qui ne pourra s’éteindre.
Craint de tout l’univers il vous faudra tout craindre,
Toujours punir, toujours trembler dans vos projets,
Et pour vos ennemis compter tous vos sujets.
Ah ! De vos premiers ans l’heureuse expérience
Vous fait-elle, Seigneur, haïr votre innocence ?
Songez-vous au bonheur qui les a signalés ?
Dans quel repos, ô ciel ! Les avez-vous coulés ?
Quel plaisir de penser et de dire en vous-même,
« Partout, en ce moment, on me bénit, on m’aime.
On ne voit point le peuple à mon nom s’alarmer,
Le ciel dans tous leurs pleurs ne m’entend point nommer.
Leur sombre inimitié ne fuit point mon visage,
Je vois voler partout les coeurs à mon passage ! »
Tels étaient vos plaisirs. Quel changement, ô dieux !
Le sang le plus abject vous était précieux.
Un jour, il m’en souvient, le Sénat équitable
Vous pressait de souscrire à la mort d’un coupable,
Vous résistiez, Seigneur, à leur sévérité,
Votre coeur s’accusait de trop de cruauté,
Et plaignant les malheurs attachés à l’empire,
« Je voudrais, disiez-vous, ne savoir pas écrire. »
Non, ou vous me croirez, ou bien de ce malheur
Ma mort m’épargnera la vue et la douleur.
On ne me verra point survivre à votre gloire.
Si vous allez commettre une action si noire,
Me voilà prêt, Seigneur, avant que de partir,
Faites percer ce coeur qui n’y peut consentir.
Appelez les cruels qui vous l’ont inspirée,
Qu’ils viennent essayer leur main mal assurée.
Mais je vois que mes pleurs touchent mon empereur,
Je vois que sa vertu frémit de leur fureur.
Ne perdez point de temps, nommez-moi les perfides
Qui vous osent donner ces conseils parricides.
Appelez votre frère, oubliez dans ses bras...
Ah ! Que demandez-vous ! Non, il ne vous hait pas,
Seigneur, on le trahit, je sais son innocence,
Je vous réponds pour lui de son obéissance.
J’y cours. Je vais presser un entretien si doux.
Dans mon appartement qu’il m’attende avec vous.
Seigneur, j’ai tout prévu pour une mort si juste.
Le poison est tout prêt. La fameuse Locuste
A redoublé pour moi ses soins officieux.
Elle a fait expirer un esclave à mes yeux;
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie
Que le nouveau poison que sa main me confie.
Narcisse, c’est assez, je reconnais ce soin,
Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.
Quoi ! Pour Britannicus votre haine affaiblie
Me défend... Oui, Narcisse, on nous réconcilie.
Je me garderai bien de vous en détourner,
Seigneur. Mais il s’est vu tantôt emprisonner.
Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle.
Il n’est point de secrets que le temps ne révèle.
Il saura que ma main lui devait présenter
Un poison que votre ordre avait fait apprêter.
Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !
Mais peut-être il fera ce que vous n’osez faire.
On répond de son coeur, et je vaincrai le mien.
Et l’hymen de Junie en est-il le lien ?
Seigneur, lui faites-vous encor ce sacrifice ?
C’est prendre trop soin. Quoi qu’il en soit, Narcisse,
Je ne le compte plus parmi mes ennemis.
Agrippine, Seigneur, se l’était bien promis.
Elle a repris sur vous son souverain empire.
Quoi donc ? Qu’a-t-elle dit ? Et que voulez-vous dire ?
Elle s’en est vantée assez publiquement.
De quoi ? Qu’elle n’avait qu’à vous voir un moment :
Qu’à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste
On verrait succéder un silence modeste,
Que vous-même à la paix souscririez le premier,
Heureux que sa bonté daignât tout oublier.
Mais, Narcisse, dis-moi, que veux-tu que je fasse ?
Je n’ai que trop de pente à punir son audace.
Et si je m’en croyais ce triomphe indiscret
Serait bientôt suivi d’un éternel regret.
Mais de tout l’univers quel sera le langage ?
Sur les pas des tyrans veux-tu que je m’engage,
Et que Rome effaçant tant de titres d’honneur
Me laisse pour tous noms celui d’empoisonneur ?
Ils mettront ma vengeance au rang des parricides.
Et prenez-vous, Seigneur, leurs caprices pour guides ?
Avez-vous prétendu qu’ils se tairaient toujours ?
Est-ce à vous de prêter l’oreille à leurs discours ?
De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire ?
Et serez-vous le seul que vous n’oserez croire ?
Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas connus.
Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus,
Tant de précaution affaiblit votre règne.
Ils croiront en effet mériter qu’on les craigne.
Au joug depuis longtemps ils se font façonnés.
Ils adorent la main qui les tient enchaînés.
Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.
Leur prompte servitude a fatigué Tibère.
Moi-même revêtu d’un pouvoir emprunté,
Que je reçus de Claude avec la liberté,
J’ai cent fois dans le cours de ma gloire passée
Tenté leur patience, et ne l’ai point lassée.
D’un empoisonnement vous craignez la noirceur ?
Faites périr le frère, abandonnez la soeur.
Rome sur ses autels prodiguant les victimes,
Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes.
Vous verrez mettre au rang des jours infortunés
Ceux où jadis la soeur et le frère sont nés.
Narcisse, encore un coup, je ne puis l’entreprendre.
J’ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.
Je ne veux point encore en lui manquant de foi
Donner à sa vertu des armes contre moi.
J’oppose à ses raisons un courage inutile,
Je ne l’écoute point avec un coeur tranquille.
Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce qu’il dit.
Son adroite vertu ménage son crédit.
Ou plutôt ils n’ont tous qu’une même pensée :
Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée :
Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous
Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous.
Quoi donc ! Ignorez-vous tout ce qu’ils osent dire ?
« Néron, s’ils en sont crus, n’est point né pour l’empire.
Il ne dit, il ne fait, que ce qu’on lui prescrit.
Burrhus conduit son coeur, Sénèque son esprit.
Pour toute ambition, pour vertu singulière,
Il excelle à conduire un char dans la carrière,
À disputer des prix indignes de ses mains,
À se donner lui-même en spectacle aux Romains,
À venir prodiguer sa voix sur un théâtre,
À réciter des chants qu’il veut qu’on idolâtre,
Tandis que des soldats de moments en moments
Vont arracher pour lui les applaudissements. »
Ah ! Ne voulez-vous pas les forcer à se taire ?
Viens, Narcisse. Allons voir ce que nous devons faire.
Oui Madame, Néron (qui l’aurait pu penser ?)
Dans son appartement m’attend pour m’embrasser.
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse.
Il veut que d’un festin la pompe et l’allégresse
Confirment à leurs yeux la foi de nos serments,
Et réchauffent l’ardeur de nos embrassements.
Il éteint cet amour source de tant de haine,
Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.
Pour moi, quoique banni du rang de mes aïeux,
Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux,
Depuis qu’à mon amour cessant d’être contraire,
Il semble me céder la gloire de vous plaire,
Mon coeur, je l’avouerai, lui pardonne en secret,
Et lui laisse le reste avec moins de regret.
Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ?
Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes
Ces yeux, que n’ont émus ni soupirs, ni terreur,
Qui m’ont sacrifié l’empire et l’empereur ?
Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte
Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ?
D’où vient qu’en m’écoutant, vos yeux, vos tristes yeux
Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?
Qu’est-ce que vous craignez ? Je l’ignore moi-même.
Mais je crains. Vous m’aimez ? Hélas, si je vous aime ?
Néron ne trouble plus notre félicité.
Mais me répondez-vous de sa sincérité ?
Quoi ! Vous le soupçonnez d’une haine couverte ?
Néron m’aimait tantôt, il jurait votre perte.
Il me fuit, il vous cherche. Un si grand changement
Peut-il être, Seigneur, l’ouvrage d’un moment ?
Cet ouvrage, Madame, est un coup d’Agrippine.
Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.
Grâce aux préventions de son esprit jaloux,
Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous.
Je m’en fie aux transports qu’elle m’a fait paraître.
Je m’en fie à Burrhus. J’en crois même son maître.
Je crois, qu’à mon exemple impuissant à trahir
Il hait à coeur ouvert, ou cesse de haïr.
Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre.
Sur des pas différents vous marchez l’un et l’autre.
Je ne connais Néron et la cour que d’un jour.
Mais (si je l’ose dire) hélas ! Dans cette cour,
Combien tout ce qu’on dit est loin de ce qu’on pense !
Que la bouche et le coeur sont peu d’intelligence !
Avec combien de joie on y trahit sa foi !
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !
Mais que son amitié soit véritable ou feinte,
Si vous craignez Néron, lui-même est-il sans crainte ?
Non non, il n’ira point par un lâche attentat
Soulever contre lui le peuple et le Sénat.
Que dis-je ? Il reconnaît sa dernière injustice.
Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.
Ah ! S’il vous avait dit, ma princesse, à quel point...
Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point ?
Et pourquoi voulez-vous que mon coeur s’en défie ?
Et que sais-je ? Il y va, Seigneur, de votre vie.
Tout m’est suspect. Je crains que tout ne soit séduit.
Je crains Néron. Je crains le malheur qui me suit.
D’un noir pressentiment malgré moi prévenue,
Je vous laisse à regret éloigner de ma vue.
Hélas ! Si cette paix, dont vous vous repaissez,
Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés !
Si Néron irrité de notre intelligence
Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance !
S’il préparait ses coups tandis que je vous vois !
Et si je vous parlais pour la dernière fois !
Ah Prince ! Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse !
Et pour moi jusque-là votre coeur s’intéresse ?
Quoi Madame ! En un jour, où plein de sa grandeur
Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur,
Dans des lieux où chacun me fuit et le révère,
Aux pompes de sa cour préférer ma misère !
Quoi ! Dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux
Refuser un empire et pleurer à mes yeux !
Mais, Madame, arrêtez ces précieuses larmes ;
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.
Je me rendrais suspect par un plus long séjour.
Adieu, je vais le coeur tout plein de mon amour,
Au milieu des transports d’une aveugle jeunesse,
Ne voir, n’entretenir que ma belle princesse.
Adieu. Prince... On m’attend, Madame, il faut partir.
Mais du moins attendez qu’on vous vienne avertir.
Prince, que tardez-vous ? Partez en diligence.
Néron impatient se plaint de votre absence.
La joie et le plaisir de tous les conviés
Attend pour éclater que vous vous embrassiez.
Ne faites point languir une si juste envie,
Allez. Et nous, Madame, allons chez Octavie.
Allez, belle Junie, et d’un esprit content
Hâtez-vous d’embrasser ma soeur qui vous attend.
Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces,
Madame, et de vos soins j’irai vous rendre grâces.
Madame, ou je me trompe, ou durant vos adieux
Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ?
Doutez-vous d’une paix dont je fais mon ouvrage ?
Après tous les ennuis que ce jour m’a coûtés,
Ai-je pu rassurer mes esprits agités ?
Hélas ! À peine encor je conçois ce miracle.
Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle,
Le changement, Madame, est commun à la cour,
Et toujours quelque crainte accompagne l’amour.
Il suffit, j’ai parlé, tout a changé de face.
Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.
Je réponds d’une paix jurée entre mes mains,
Néron m’en a donné des gages trop certains.
Ah ! Si vous aviez vu par combien de caresses
Il m’a renouvelé la foi de ses promesses !
Par quels embrassements il vient de m’arrêter !
Ses bras dans nos adieux ne pouvaient me quitter.
Sa facile bonté sur son front répandue
Jusqu’aux moindres secrets est d’abord descendue.
Il s’épanchait en fils, qui vient en liberté
Dans le sein de sa mère oublier sa fierté.
Mais bientôt reprenant un visage sévère,
Tel que d’un empereur qui consulte sa mère,
Sa confidence auguste a mis entre mes mains
Des secrets d’où dépend le destin des humains.
Non, il le faut ici confesser à sa gloire.
Son coeur n’enferme point une malice noire,
Et nos seuls ennemis altérant sa bonté
Abusaient contre nous de sa facilité.
Mais enfin à son tour leur puissance décline.
Rome encore une fois va connaître Agrippine.
Déjà, de ma faveur on adore le bruit.
Cependant en ces lieux n’attendons pas la nuit,
Passons chez Octavie, et donnons lui le reste
D’un jour autant heureux que je l’ai cru funeste.
Mais qu’est-ce que j’entends ? Quel tumulte confus ?
Que peut-on faire ? Ô ciel ! Sauvez Britannicus.
Burrhus, où courez-vous ? Arrêtez. Que veut dire...
Madame, c’en est fait, Britannicus expire.
Ah mon Prince ! Il expire ? Ou plutôt il est mort,
Madame. Pardonnez, Madame, à ce transport.
Je vais le secourir, si je puis, ou le suivre.
Quel attentat, Burrhus ! Je n’y pourrai survivre,
Madame il faut quitter la cour et l’empereur.
Quoi ! Du sang de son frère il n’a point eu d’horreur ?
Ce dessein s’est conduit avec plus de mystère.
À peine l’empereur a vu venir son frère,
Il se lève, il l’embrasse, on se tait, et soudain
César prend le premier une coupe à la main.
« Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices,
Ma main de cette coupe épanche les prémices,
Dit-il ; dieux, que j’appelle à cette effusion,
Venez favoriser notre réunion. »
Par les mêmes serments Britannicus se lie.
La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.
Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords,
Le fer ne produit point de si puissants efforts.
Madame la lumière à ses yeux est ravie,
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie.
Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.
La moitié s’épouvante et sort avec des cris.
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage
Sur les yeux de César composent leur visage.
Cependant sur son lit il demeure penché,
D’aucun étonnement il ne paraît touché.
« Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence
A souvent sans péril attaqué son enfance. »
Narcisse veut en vain affecter quelque ennui,
Et sa perfide joie éclate malgré lui.
Pour moi dût l’empereur punir ma hardiesse
D’une odieuse cour j’ai traversé la presse,
Et j’allais accablé de cet assassinat
Pleurer Britannicus, César et tout l’État.
Le voici. Vous verrez si c’est moi qui l’inspire.
Dieux ! Arrêtez, Néron. J’ai deux mots à vous dire.
Britannicus est mort, je reconnais les coups.
Je connais l’assassin. Et qui, Madame ? Vous.
Moi ! Voilà les soupçons dont vous êtes capable.
Il n’est point de malheurs dont je ne sois coupable.
Et si l’on veut, Madame, écouter vos discours,
Ma main de Claude même aura tranché les jours.
Son fils vous était cher, sa mort peut vous confondre.
Mais des coups du destin je ne puis pas répondre.
Non non, Britannicus est mort empoisonné.
Narcisse a fait le coup, vous l’avez ordonné.
Madame, mais qui peut vous tenir ce langage ?
Hé Seigneur ! Ce soupçon vous fait-il tant d’outrage ?
Britannicus, Madame, eut des desseins secrets
Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.
Il aspirait plus loin qu’à l’hymen de Junie.
De vos propres bontés il vous aurait punie.
Il vous trompait vous-même et son coeur offensé,
Prétendait tôt ou tard rappeler le passé.
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;
Soit qu’instruit des complots qui menaçaient sa vie,
Sur ma fidélité César s’en soit remis,
Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis.
Qu’ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres.
Mais vous... Poursuis, Néron, avec de tels ministres.
Par des faits glorieux tu te vas signaler.
Poursuis. Tu n’as pas fait ce pas pour reculer.
Ta main a commencé par le sang de ton frère.
Je prévois que tes coups viendront jusqu’à ta mère.
Dans le fond de ton coeur, je sais que tu me hais.
Tu voudras t’affranchir du joug de mes bienfaits.
Mais je veux que ma mort te soit même inutile :
Ne crois pas qu’en mourant je te laisse tranquille.
Rome, ce ciel, ce jour, que tu reçus de moi,
Partout, à tout moment, m’offriront devant toi.
Tes remords te suivront comme autant de furies.
Tu croiras les calmer par d’autres barbaries.
Ta fureur s’irritant soi-même dans son cours
D’un sang toujours nouveau marquera tous tes jours.
Mais j’espère qu’enfin le ciel las de tes crimes
Ajoutera ta perte à tant d’autres victimes,
Qu’après t’être couvert de leur sang et du mien,
Tu te verras forcé de répandre le tien ;
Et ton nom paraîtra dans la race future
Aux plus cruels tyrans une cruelle injure.
Voilà ce que mon coeur se présage de toi.
Adieu, tu peux sortir. Narcisse, suivez-moi.
Ah ciel ! De mes soupçons quelle était l’injustice.
Je condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse !
Burrhus avez-vous vu quels regards furieux
Néron en me quittant m’a laissés pour adieux ?
C’en est fait. Le cruel n’a plus rien qui l’arrête :
Le coup qu’on m’a prédit va tomber sur ma tête.
Il vous accablera vous-même à votre tour.
Ah Madame ! Pour moi j’ai vécu trop d’un jour,
Plût au ciel, que sa main heureusement cruelle
Eût fait sur moi l’essai de sa fureur nouvelle !
Qu’il ne m’eût pas donné par ce triste attentat
Un gage trop certain des malheurs de l’État !
Son crime seul n’est pas ce qui me désespère ;
Sa jalousie a pu l’armer contre son frère.
Mais s’il vous faut, Madame, expliquer ma douleur,
Néron l’a vu mourir sans changer de couleur.
Ses yeux indifférents ont déjà la constance
D’un tyran dans le crime endurci dès l’enfance.
Qu’il achève, Madame ; et qu’il fasse périr
Un ministre importun qui ne le peut souffrir.
Hélas ! Loin de vouloir éviter sa colère.
La plus soudaine mort me sera la plus chère.
Ah Madame ! Ah Seigneur ! Courez vers l’empereur.
Venez sauver César de sa propre fureur.
Il se voit pour jamais séparé de Junie.
Quoi Junie elle-même a terminé sa vie ?
Pour accabler César d’un éternel ennui,
Madame, sans mourir elle est morte pour lui.
Vous savez de ces lieux comme elle s’est ravie.
Elle a feint de passer chez la triste Octavie.
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés.
Où mes yeux ont suivi ses pas précipités.
Des portes du palais elle sort éperdue.
D’abord elle a d’Auguste aperçu la statue ;
Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds
Que de ses bras pressants elle tenait liés :
"Prince, par ces genoux, dit-elle, que j’embrasse :
Protège en ce moment le reste de ta race.
Rome dans ton palais vient de voir immoler
Le seul de tes neveux, qui te pût ressembler,
On veut après sa mort que je lui sois parjure.
Mais pour lui conserver une foi toujours pure,
Prince, je me dévoue à ces dieux immortels,
Dont ta vertu t’a fait partager les autels."
Le peuple cependant que ce spectacle étonne,
Vole de toutes parts, se presse, l’environne,
S’attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui
D’une commune voix la prend sous son appui.
Ils la mènent au temple, où depuis tant d’années
Au culte des autels nos vierges destinées
Gardent fidèlement le dépôt précieux
Du feu toujours ardent qui brûle pour nos dieux.
César les voit partir sans oser les distraire.
Narcisse plus hardi s’empresse pour lui plaire.
Il vole vers Junie, et sans s’épouvanter,
D’une profane main commence à l’arrêter.
De mille coups mortels son audace est punie.
Son infidèle sang rejaillit sur Junie.
César de tant d’objets en même temps frappé
Le laisse entre les mains qui l’ont enveloppé.
Il rentre. Chacun fuit son silence farouche.
Le seul nom de Junie échappe de sa bouche.
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés
N’osent lever au ciel leurs regards égarés.
Et l’on craint, si la nuit jointe à la solitude
Vient de son désespoir aigrir l’inquiétude,
Si vous l’abandonnez plus longtemps sans secours,
Que sa douleur bientôt n’attente sur ses jours.
Le temps presse. Courez. Il ne faut qu’un caprice.
Il se perdrait, Madame. Il se ferait justice.
Mais Burrhus, allons voir jusqu’où vont ses transports.
Voyons quel changement produiront ses remords,
S’il voudra désormais suivre d’autres maximes.
Plût aux dieux que ce fût le dernier de ses crimes !
Ma foi, sur l’avenir, bien fou qui se fiera.
Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera.
Un juge, l’an passé, me prit à son service,
Il m’avait fait venir d’Amiens pour être Suisse.
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous,
On apprend à hurler, dit l’autre, avec les loups.
Tout Picard que j’étais, j’étais un bon apôtre,
Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.
Tous les plus gros monsieurs me parlaient chapeau bas.
Monsieur de Petit-Jean, ah, gros comme le bras,
Mais sans argent, l’honneur n’est qu’une maladie ;
Ma foi j’étais un franc portier de comédie,
On avait beau heurter et m’ôter son chapeau,
On n’entrait point chez nous sans graisser le marteau.
Point d’argent, point de suisse, et ma porte était close.
Il est vrai qu’à Monsieur j’en rendais quelque chose.
Nous comptions quelquefois. On me donnait le soin
De fournir la maison de chandelle et de foin,
Mais je n’y perdais rien. Enfin vaille que vaille,
J’aurais sur le marché fort bien fourni la paille.
C’est dommage. Il avait le coeur trop au métier,
Tous les jours le premier aux plaids, et le dernier,
Et bien souvent tout seul, si l’on l’eût voulu croire,
Il y serait couché sans manger et sans boire.
Je lui disais parfois : « Monsieur Perrin Dandin,
Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin.
Qui veut voyager loin, ménage sa monture ;
Buvez, mangez, dormez, et faisons feu qui dure. »
Il n’en a tenu compte. Il a si bien veillé,
Et si bien fait, qu’on dit que son timbre est brouillé.
Il nous veut tous juger les uns après les autres.
Il marmotte toujours certaines patenôtres
Où je ne comprends rien. Il veut bon gré, mal gré,
Ne se coucher qu’en robe, et qu’en bonnet carré.
Il fit couper la tête à son coq de colère,
Pour l’avoir éveillé plus tard qu’à l’ordinaire :
Il disait qu’un plaideur, dont l’affaire allait mal,
Avait graissé la patte à ce pauvre animal.
Depuis ce bel arrêt, le pauvre homme a beau faire,
Son fils ne souffre plus qu’on lui parle d’affaire,
Il nous le fait garder, jour et nuit, et de près.
Autrement serviteur, et mon homme est aux plaids.
Pour s’échapper de nous, Dieu sait s’il est allègre.
Pour moi, je ne dors plus. Aussi je deviens maigre,
C’est pitié. Je m’étends, et ne fais que bâiller.
Mais veille qui voudra, voici mon oreiller,
Ma foi, pour cette nuit, il faut que je m’en donne,
Pour dormir dans la rue on n’offense personne.
Dormons. Ay, Petit-Jean, Petit-Jean. L’Intimé.
Il a déjà bien peur de me voir enrhumé.
Que diable ! Si matin que fais-tu dans la rue ?
Est-ce qu’il faut toujours faire le pied de grue,
Garder toujours un homme, et l’entendre crier ?
Quelle gueule ! Pour moi, je crois qu’il est sorcier.
Bon. Je lui disais donc en me grattant la tête,
Que je voulais dormir. Présente ta requête
Comme tu veux dormir, m’a-t-il dit gravement.
Je dors en te contant la chose seulement.
Bonsoir. Comment bonsoir ? Que le diable m’emporte
Si... Mais j’entends du bruit au dessus de la porte.
Petit-Jean. L’Intimé. Paix. Je suis seul ici.
Voilà mes guichetiers en défaut, Dieu merci.
Si je leur donne temps, ils pourront comparaître.
Çà, pour nous élargir, sautons par la fenêtre.
Hors de cour. Comme il saute. Ho, Monsieur, je vous tiens.
Au voleur, au voleur. Ho, nous vous tenons bien.
Vous avez beau crier. Main-forte. L’on me tue.
Vite, un flambeau. J’entends mon père dans la rue.
Mon père, si matin qui vous fait déloger ?
Où courez-vous, la nuit ? Je veux aller juger.
Et qui juger ? Tout dort. Ma foi, je ne dors guère.
Que de sacs ! Il en a jusques aux jarretières.
Je ne veux de trois mois rentrer dans la maison.
De sacs et de procès j’ai fait provision.
Et qui vous nourrira ? Le buvetier, je pense.
Mais où dormirez-vous, mon père ? À l’audience.
Non, mon père, il vaut mieux que vous ne sortiez pas.
Dormez chez vous. Chez vous faites tous vos repas.
Souffrez que la raison enfin vous persuade ;
Et pour votre santé... Je veux être malade.
Vous ne l’êtes que trop. Donnez-vous du repos.
Vous n’avez tantôt plus que la peau sur les os.
Du repos ? Ah, sur toi tu veux régler ton père.
Crois-tu qu’un juge n’ait qu’à faire bonne chère,
Qu’à battre le pavé comme un tas de galants,
Courir le bal la nuit, et le jour les brelans ?
L’argent ne nous vient pas si vite que l’on pense.
Chacun de tes rubans me coûte une sentence.
Ma robe vous fait honte. Un fils de juge ! Ah, fi.
Tu fais le gentilhomme. Hé, Dandin, mon ami,
Regarde dans ma chambre, et dans ma garde-robe,
Les portraits des Dandins. Tous ont porté la robe,
Et c’est le bon parti. Compare prix pour prix
Les étrennes d’un juge, à celles d’un Marquis ;
Attends que nous soyons à la fin de décembre.
Qu’est-ce qu’un gentilhomme ? Un pilier d’antichambre.
Combien en as-tu vu, je dis des plus huppés,
À souffler dans leurs doigts dans ma cour occupés,
La manteau sur le nez, ou la main dans la poche,
Enfin, pour se chauffer, venir tourner ma broche.
Voilà comme on les traite. Hé, mon pauvre garçon,
De ta défunte mère est-ce là la leçon ?
La pauvre Babonnette ! Hélas, lorsque j’y pense,
Elle ne manquait pas une seule audience,
Jamais, au grand jamais, elle ne me quitta,
Et Dieu sait bien souvent ce qu’elle en rapporta ;
Elle eût du buvetier emporté les serviettes,
Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes.
Et voilà comme on fait les bonnes maisons. Va,
Tu ne seras qu’un sot. Vous vous morfondez là,
Mon père. Petit-Jean, ramenez votre maître,
Couchez-le dans son lit, fermez porte, fenêtre,
Qu’on barricade tout, afin qu’il ait plus chaud.
Faites donc mettre au moins des garde-fous là-haut.
Quoi ! L’on me mènera coucher sans autre forme ?
Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme.
Hé, par provision, mon père, couchez-vous.
J’irai, mais je m’en vais vous faire enrager tous.
Je ne dormirai point. Hé bien, à la bonne heure.
Qu’on ne le quitte pas. Toi, l’Intimé, demeure.
Je veux t’entretenir un moment sans témoin.
Quoi, vous faut-il garder ? J’en aurais bon besoin.
J’ai ma folie, hélas, aussi bien que mon père.
Ho ! Vous voulez juger ? Laissons là le mystère.
Tu connais ce logis. Je vous entends enfin ;
Diantre, l’amour vous tient au coeur de bon matin.
Vous me voulez parler sans doute d’Isabelle.
Je vous l’ai dit cent fois, elle est sage, elle est belle ;
Mais vous devez songer que Monsieur Chicanneau,
De son bien, en procès consume le plus beau.
À qui n’en veut-il point ? Je crois qu’à l’audience
Il fera, s’il ne meurt, venir toute la France.
Tout auprès de son juge il s’est venu loger.
L’un veut plaider toujours, l’autre toujours juger ;
Et c’est un grand hasard s’il conclut votre affaire,
Sans plaider le curé, le gendre, et le notaire.
Je le sais comme toi. Mais malgré tout cela,
Je meurs pour Isabelle. Hé bien, épousez-la.
Vous n’avez qu’à parler, c’est une affaire prête.
Hé, cela ne va pas si vite que ta tête.
Son père est un sauvage, à qui je ferais peur.
À moins que d’être huissier, sergent, ou procureur,
On ne voit point sa fille. Et la pauvre Isabelle,
Invisible et dolente, est en prison chez elle,
Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets,
Mon amour en fumée, et son bien en procès.
Il la ruinera, si l’on le laisse faire.
Ne connaîtrais-tu point quelque honnête faussaire,
Qui servît ses amis, en le payant s’entend,
Quelque sergent zélé ? Bon, l’on en trouve tant.
Mais encor. Ah, Monsieur, si feu mon pauvre père
Était encor vivant, c’était bien votre affaire.
Il gagnait en un jour plus qu’un autre en six mois,
Ses rides sur son front gravaient tous ses exploits.
Il vous eût arrêté le carrosse d’un Prince.
Il vous l’eût pris lui-même ; et si dans la province
Il se donnait en tout vingt coups de nerfs de boeuf,
Mon père pour sa part en emboursait dix-neuf.
Mais de quoi s’agit-il ? Suis-je pas fils de maître ?
Je vous servirai. Toi ? Mieux qu’un sergent peut-être.
Tu porterais au père un faux exploit ? Quoi donc ?
Tu rendrais à la fille un billet ? Pourquoi non ?
Je suis des deux métiers. Viens, je l’entends qui crie,
Allons à ce dessein rêver ailleurs. La Brie !
Qu’on garde la maison, je reviendrai bientôt.
Qu’on ne laisse monter aucune âme là-haut,
Fais porter cette lettre à la poste du Maine.
Prends-moi dans mon clapier trois lapins de garenne,
Et chez mon procureur porte-les ce matin.
Si son clerc vient céans, fais lui goûter mon vin.
Ah ! Donne-lui ce sac qui pend à ma fenêtre.
Est-ce tout ? Il viendra me demander, peut-être,
Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin,
Et qui jure pour moi lorsque j’en ai besoin.
Qu’il m’attende. Je crains que mon juge ne sorte,
Quatre heures vont sonner. Mais frappons à sa porte.
Qui va là ? Peut-on voir Monsieur ? Non. Pourrait-on
Dire un mot à Monsieur son secrétaire ? Non.
Et Monsieur son portier ? C’est moi-même.
Buvez à ma santé, Monsieur. Grand bien vous fasse.
Mais revenez demain. Hé ! Rendez donc l’argent.
Le monde est devenu, sans mentir, bien méchant.
J’ai vu que les procès ne donnaient point de peine,
Six écus en gagnaient une demi-douzaine.
Mais aujourd’hui, je crois que tout mon bien entier
Ne me suffirait pas pour gagner un portier.
Mais j’aperçois venir madame la Comtesse
De Pimbesche. Elle vient pour affaire qui presse.
Madame, on n’entre plus. Hé bien, l’ai-je pas dit.
Sans mentir, mes valets me font perdre l’esprit.
Pour les faire lever, c’est en vain que je gronde,
Il faut que tous les jours j’éveille tout mon monde.
Il faut absolument qu’il se fasse celer.
Pour moi, depuis deux jours, je ne lui puis parler.
Ma partie est puissante, et j’ai lieu de tout craindre.
Après ce qu’on m’a fait, il ne faut plus se plaindre.
Si pourtant j’ai bon droit. Ah, Monsieur, quel arrêt !
Je m’en rapporte à vous. Écoutez, s’il vous plaît.
Il faut que vous sachiez, Monsieur, la perfidie.
Ce n’est rien dans le fond. Monsieur, que je vous die...
Voici le fait. Depuis quinze ou vingt ans en çà,
Au travers d’un mien pré, certain ânon passa,
S’y vautra, non sans faire un notable dommage
Dont, je formai ma plainte au juge du village.
Je fais saisir l’ânon. Un expert est nommé.
À deux bottes de foin le dégât estimé :
Enfin au bout d’un an sentence par laquelle
Nous sommes renvoyés hors de cour. J’en appelle.
Pendant qu’à l’audience on poursuit un arrêt,
Remarquez bien ceci, Madame, s’il vous plaît,
Notre ami Drolichon, qui n’est pas une bête,
Obtient pour quelque argent, un arrêt sur requête,
Et je gagne ma cause. À cela que fait-on ?
Mon chicaneur s’oppose à l’exécution.
Autre incident. Tandis qu’au procès on travaille,
Ma partie en mon pré laisse aller sa volaille,
Ordonné qu’il sera fait rapport à la Cour
Du foin que peut manger une poule en un jour.
Le tout joint au procès enfin, et toute chose
Demeurant en état, on appointe la cause.
Le cinquième ou sixième avril cinquante-six,
J’écris sur nouveaux frais. Je produis, je fournis
De dits, de contredits, enquêtes, compulsoires,
Rapports d’experts, transports, trois interlocutoires,
Griefs et faits nouveaux, baux, et procès verbaux.
J’obtiens lettres royaux, et je m’inscris en faux.
Quatorze appointements, trente exploits, six instances,
Six-vingt productions, vingt arrêts de défenses,
Arrêt enfin. Je perds ma cause avec dépens,
Estimés environ cinq à six mille francs.
Est-ce là faire droit ? Est-ce là comme on juge ?
Après quinze ou vingt ans ? Il me reste un refuge,
La requête civile est ouverte pour moi,
Je ne suis pas rendu. Mais vous, comme je vois,
Vous plaidez. Plût à Dieu. J’y brûlerai mes livres.
Je... Deux bottes de foin cinq à six mille livres !
Monsieur, tous mes procès allaient être finis.
Il ne m’en restait plus que quatre ou cinq petits.
L’un contre mon mari, l’autre contre mon père,
Et contre mes enfants. Ah, Monsieur, la misère !
Je ne sais quel biais ils ont imaginé,
Ni tout ce qu’ils ont fait. Mais on leur a donné
Un arrêt, par lequel moi vêtue et nourrie,
On me défend, Monsieur, de plaider de ma vie.
De plaider ! De plaider. Certes, le trait est noir,
J’en suis surpris. Monsieur, j’en suis au désespoir.
Comment ! Lier les mains aux gens de votre sorte ?
Mais cette pension, Madame, est-elle forte ?
Je n’en vivrais, Monsieur, que trop honnêtement.
Mais vivre sans plaider, est-ce contentement ?
Des chicaneurs viendront nous manger jusqu’à l’âme,
Et nous ne dirons mot ? Mais s’il vous plaît, Madame,
Depuis quand plaidez-vous ? Il ne m’en souvient pas,
Depuis trente ans au plus. Ce n’est pas trop.
Hélas ! Et quel âge avez-vous ? Vous avez bon visage.
Hé, quelque soixante ans. Comment ! C’est le bel âge
Pour plaider. Laissez faire, ils ne sont pas au bout.
J’y vendrai ma chemise, et je veux rien, ou tout.
Madame, écoutez-moi. Voici ce qu’il faut faire.
Oui Monsieur, je vous crois comme mon propre père.
J’irais trouver mon juge. Oh, oui, Monsieur, j’irai.
Me jeter à ses pieds. Oui, je m’y jetterai.
Je l’ai bien résolu. Mais daignez donc m’entendre.
Oui, vous prenez la chose, ainsi qu’il la faut prendre.
Avez-vous dit, Madame ? Oui, Monsieur. J’irais donc
Trouver mon juge. Hélas, que ce Monsieur est bon !
Si vous parlez toujours, il faut que je me taise.
Ah que vous m’obligez ! je ne me sens pas d’aise.
J’irais trouver mon juge, et lui dirais... Oui. Vois.
Et lui dirais, Monsieur... Oui, Monsieur. Liez-moi...
Monsieur, je ne veux point être liée. À l’autre !
Je ne la serai point. Quelle humeur est la vôtre !
Non. Vous ne savez pas, Madame, où je viendrai.
Je plaiderai, Monsieur, ou bien je ne pourrai.
Mais... Mais je ne veux point, Monsieur que l’on me lie.
Enfin quand une femme en tête a sa folie...
Fou, vous-même. Madame ! Et pourquoi me lier ?
Madame... Voyez-vous, il se rend familier.
Mais, Madame... Un crasseux qui n’a que sa chicane,
Veut donner des avis. Madame ! Avec son âne !
Vous me poussez. Bonhomme, allez garder vos foins.
Vous m’excédez. Le sot ! Que n’ai-je des témoins !
Voyez le beau sabbat qu’ils font à notre porte.
Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte.
Monsieur, soyez témoin... Que monsieur est un sot.
Monsieur, vous l’entendez, retenez bien ce mot.
Ah, vous ne deviez pas lâcher cette parole.
Vraiment c’est bien à lui de me traiter de folle.
Folle ? Vous avez tort. Pourquoi l’injurier ?
On la conseille. Oh. Oui, de me faire lier.
Oh, Monsieur. Jusqu’au bout que ne m’écoute-t-elle ?
Oh, Madame. Qui moi, souffrir qu’on me querelle ?
Une crieuse ! Hé paix. Un chicaneur.
Holà ! Qui n’ose plus plaider ! Que t’importe cela ?
Qu’est-ce qui t’en revient, faussaire abominable ?
Brouillon, voleur. Et bon, et bon, de par le diable,
Un sergent, un sergent ! Un huissier, un huissier !
Ma foi, juge, et plaideurs, il faudrait tout lier.
Monsieur encore un coup, je ne puis pas tout faire,
Puisque je fais l’huissier, faites le commissaire,
En robe sur mes pas il ne faut que venir,
Vous aurez tout moyen de vous entretenir.
Changez en cheveux noirs votre perruque blonde.
Ces plaideurs songent-ils que vous soyez au monde ?
Hé ! Lorsqu’à votre père ils vont faire leur cour,
À peine seulement savez-vous s’il est jour.
Mais n’admirez-vous pas cette bonne Comtesse
Qu’avec tant de bonheur la fortune m’adresse,
Qui dès qu’elle me voit donnant dans le panneau,
Me charge d’un exploit pour Monsieur Chicanneau,
Et le fait assigner pour certaine parole,
Disant qu’il la voudrait faire passer pour folle,
Je dis folle à lier, et pour d’autres excès
Et blasphèmes, toujours l’ornement des procès ?
Mais vous ne dites rien de tout mon équipage ?
Ai-je bien d’un sergent le port et le visage ?
Ah fort bien. Je ne sais. Mais je me sens enfin
L’âme et le dos six fois plus durs que ce matin.
Quoi qu’il en soit, voici l’exploit, et votre lettre.
Isabelle l’aura, j’ose vous le promettre.
Mais pour faire signer le contrat que voici,
Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici.
Vous feindrez d’informer sur toute cette affaire,
Et vous ferez l’amour en présence du père.
Mais ne va pas donner l’exploit pour le billet.
Le père aura l’exploit, la fille le poulet.
Rentrez. Qui frappe ? Ami. C’est la voix d’Isabelle.
Demandez-vous quelqu’un, Monsieur ? Mademoiselle,
C’est un petit exploit, que j’ose vous prier
De m’accorder l’honneur de vous signifier.
Monsieur, excusez-moi, je n’y puis rien comprendre.
Mon père va venir, qui pourra vous entendre.
Il n’est donc pas ici, Mademoiselle ? Non.
L’exploit, Mademoiselle, est mis sous votre nom.
Monsieur, vous me prenez pour une autre sans doute ;
Sans avoir de procès, je sais ce qu’il en coûte ;
Et si l’on n’aimait pas à plaider plus que moi,
Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi.
Adieu. Mais permettez... Je ne veux rien permettre.
Ce n’est pas un exploit. Chanson. C’est une lettre.
Encor moins. Mais lisez. Vous ne m’y tenez pas.
C’est de Monsieur... Adieu. Léandre. Parlez bas.
C’est de Monsieur ? Que diable, on a bien de la peine
À se faire écouter, je suis tout hors d’haleine.
Ah, l’Intimé, pardonne à mes sens étonnés.
Donne. Vous me deviez fermer la porte au nez.
Et qui t’aurait connu déguisé de la sorte ?
Mais donne. Aux gens de bien ouvre-t-on votre porte ?
Hé, donne donc ! La peste... Oh, ne donnez donc pas.
Avec votre billet, retournez sur vos pas.
Tenez. Une autre fois ne soyez pas si prompte.
Oui ? Je suis donc un sot, un voleur, à son compte ?
Un sergent s’est chargé de la remercier,
Et je lui vais servir un plat de mon métier.
Je serais bien fâché que ce fût à refaire,
Ni qu’elle m’envoyât assigner la première.
Mais un homme ici parle à ma fille. Comment ?
Elle lit un billet ? Ah, c’est de quelque amant !
Approchons. Tout de bon, ton maître est-il sincère ?
Le croirai-je ? Il ne dort non plus que votre père,
Il se tourmente. Il vous... fera voir aujourd’hui
Que l’on ne gagne rien à plaider contre lui.
C’est mon père. Vraiment, vous leur pouvez apprendre,
Que si l’on nous poursuit, nous saurons nous défendre.
Tenez, voilà le cas qu’on fait de votre exploit.
Comment ! C’est un exploit que ma fille lisait ?
Ah, tu seras un jour l’honneur de ta famille.
Tu défendras ton bien. Viens, mon sang, viens, ma fille.
Va, je t’achèterai "Le Praticien Français".
Mais, diantre, il ne faut pas déchirer les exploits.
Au moins dites-leur bien que je ne les crains guère,
Ils me feront plaisir, je les mets à pis faire.
Hé ! Ne te fâche point. Adieu, Monsieur. Or ça,
Verbalisons. Monsieur, de grâce, excusez-la.
Elle n’est pas instruite. Et puis, si bon vous semble,
En voici les morceaux que je vais mettre ensemble.
Non. Je le lirai bien. Je ne suis pas méchant,
J’en ai sur moi copie. Ah ! Le trait est touchant.
Mais je ne sais pourquoi, plus je vous envisage,
Et moins je me remets, Monsieur, votre visage.
Je connais force huissiers. Informez-vous de moi,
Je m’acquitte assez bien de mon petit emploi.
Soit. Pour qui venez-vous ? Pour une brave dame,
Monsieur, qui vous honore, et de toute son âme
Voudrait que vous vinssiez à ma sommation
Lui faire un petit mot de réparation.
De réparation ? Je n’ai blessé personne.
Je le crois, vous avez, Monsieur, l’âme trop bonne.
Que demandez-vous donc ? Elle voudrait, Monsieur,
Que devant des témoins vous lui fissiez l’honneur
De l’avouer pour sage, et point extravagante.
Parbleu, c’est ma Comtesse. Elle est votre servante.
Je suis son serviteur. Vous êtes obligeant,
Monsieur. Oui, vous pouvez l’assurer qu’un sergent
Lui doit porter pour moi tout ce qu’elle demande.
Hé quoi donc ? Les battus, ma foi, paieront l’amende.
Voyons ce qu’elle chante. Hon... « Sixième janvier.
Pour avoir faussement dit, qu’il fallait lier,
Étant à ce porté par esprit de chicane,
Haute et puissante dame Yolande Cudasne,
Comtesse de Pimbesche, Orbesche, et caetera.
Il soit dit que sur l’heure il se transportera
Au logis de la dame, et là d’une voix claire,
Devant quatre témoins assistés d’un notaire, »
Zeste ! « ledit Hiérome avouera hautement
Qu’il la tient pour sensée, et de bon jugement.
Le Bon. » C’est donc le nom de votre Seigneurie ?
Pour vous servir. Il faut payer d’effronterie.
Le Bon ? Jamais exploit ne fut signé le Bon.
Monsieur le Bon. Monsieur. Vous êtes un fripon.
Monsieur, pardonnez-moi, je suis fort honnête homme.
Mais fripon le plus franc qui soit de Caen à Rome.
Monsieur, je ne suis pas pour vous désavouer.
Vous aurez la bonté de me le bien payer.
Moi payer ? En soufflets. Vous êtes trop honnête.
Vous me le paierez bien. Oh, tu me romps la tête,
Tiens, voilà ton paiement. Un soufflet ! Écrivons.
« Lequel Hiérome après plusieurs rébellions,
Aurait atteint, frappé moi sergent, à la joue,
Et fait tomber d’un coup, mon chapeau dans la boue. »
Ajoute cela. Bon, c’est de l’argent comptant,
J’en avais bien besoin. « Et de ce non content,
Aurait avec le pied réitéré. » Courage .
« Outre plus, le susdit serait venu de rage,
Pour lacérer ledit présent procès-verbal. »
Allons, mon cher Monsieur, cela ne va pas mal.
Ne vous relâchez point. Coquin. Ne vous déplaise,
Quelques coups de bâton, et je suis à mon aise.
Oui-dà. Je verrai bien s’il est sergent. Tôt donc,
Frappez. J’ai quatre enfants à nourrir. Ah, pardon.
Monsieur, pour un sergent je ne pouvais vous prendre,
Mais le plus habile homme enfin peut se méprendre.
Je saurai réparer ce soupçon outrageant.
Oui, vous êtes sergent, Monsieur, et très sergent.
Touchez là. Vos pareils sont gens que je révère,
Et j’ai toujours été nourri par feu mon père,
Dans le crainte de Dieu, Monsieur, et des sergents.
Non, à si bon marché l’on ne bat point les gens.
Monsieur, point de procès ! Serviteur. Contumace,
Bâton levé, soufflet, coup de pied. Ah ! De grâce, De grâce,
Rendez-les moi plutôt. Suffit qu’ils soient reçus,
Je ne les voudrais pas donner pour mille écus.
Voici fort à propos Monsieur le Commissaire.
Monsieur, votre présence est ici nécessaire.
Tel que vous me voyez, Monsieur ici présent
M’a d’un fort grand soufflet fait un petit présent.
À vous, Monsieur ? À moi, parlant à ma personne.
« Item », un coup de pied ; plus, les noms qu’il me donne.
Avez-vous des témoins ? Monsieur, tâtez plutôt,
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud.
Pris en flagrant délit. Affaire criminelle.
Foin de moi ! Plus, sa fille, au moins soi-disant telle,
A mis un mien papier en morceaux, protestant
Qu’on lui ferait plaisir, et que d’un oeil content,
Elle nous défiait. Faites venir la fille.
L’esprit de contumace est dans cette famille.
Il faut absolument qu’on m’ait ensorcelé.
Si j’en connais pas un, je veux être étranglé.
Comment, battre un huissier ? Mais voici la rebelle.
Vous le reconnaissez. Hé bien, Mademoiselle,
C’est donc vous qui tantôt braviez notre officier,
Et qui si hautement osez nous défier ?
Votre nom ? Isabelle. Écrivez. Et votre âge ?
Dix-huit ans. Elle en a quelque peu davantage,
Mais n’importe. Êtes-vous en pouvoir de mari ?
Non, Monsieur. Vous riez ? Écrivez qu’elle a ri.
Monsieur, ne parlons point de maris à des filles ;
Voyez-vous, ce sont là des secrets de familles.
Mettez qu’il interrompt. Hé je n’y pensais pas,
Prends bien garde, ma fille, à ce que tu diras.
Là, ne vous troublez point. Répondez à votre aise,
On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise.
N’avez-vous pas reçu de l’huissier que voilà
Certain papier tantôt ? Oui, Monsieur. Bon cela.
Avez-vous déchiré ce papier sans le lire ?
Monsieur, je l’ai lu. Bon. Continuez d’écrire.
Et pourquoi l’avez-vous déchiré ? J’avais peur
Que mon père ne prît l’affaire trop à coeur,
Et qu’il ne s’échauffât le sang à sa lecture.
Et tu fuis les procès ? C’est méchanceté pure.
Vous ne l’avez donc pas déchiré par dépit,
Ou par mépris de ceux qui vous l’avaient écrit ?
Monsieur, je n’ai pour eux ni mépris, ni colère.
Écrivez. Je vous dis qu’elle tient de son père
Elle répond fort bien. Vous montrez cependant
Pour tous les gens de robe un mépris évident.
Une robe toujours m’avait choqué la vue ;
Mais cette aversion à présent diminue.
La pauvre enfant ! Va, va, je te marierai bien,
Dès que je le pourrai, s’il ne m’en coûte rien.
À la justice donc vous voulez satisfaire ?
Monsieur, je ferai tout, pour ne vous pas déplaire.
Monsieur, faites signer. Dans les occasions
Soutiendrez-vous aux moins vos dépositions ?
Monsieur, assurez-vous qu’Isabelle est constante.
Signez. Cela va bien, la justice est contente.
Ça, ne signez-vous pas, Monsieur ? Oui-dà, gaiement,
À tout ce qu’elle a dit, je signe aveuglément.
Tout va bien. À mes voeux le succès est conforme,
Il signe un bon contrat écrit en bonne forme,
Et sera condamné tantôt sur son écrit.
Que lui dit-il ? Il est charmé de son esprit.
Adieu. Soyez toujours aussi sage que belle,
Tout ira bien. Huissier, ramenez-la chez elle.
Et vous, Monsieur, marchez. Où Monsieur ? Suivez-moi.
Où donc ? Vous le saurez. Marchez, de par le roi.
Comment ? Holà, quelqu’un n’a-t-il point vu mon maître ?
Quel chemin a-t-il pris, la porte ou la fenêtre ?
À l’autre ! Je ne sais qu’est devenu son fils.
Et pour le père, il est où le diable l’a mis.
Il me redemandait sans cesse ses épices,
Et j’ai tout bonnement couru dans les offices
Chercher la boîte au poivre. Et lui pendant cela
Est disparu. Paix, paix, que l’on se taise là.
Hé grand Dieu. Le voilà, ma foi, dans les gouttières.
Quelles gens êtes-vous ? Quelles sont vos affaires ?
Qui sont ces gens en robe ? Êtes-vous avocats ?
Çà, parlez. Vous verrez qu’il va juger les chats.
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ?
Allez-lui demander si je sais votre affaire ?
Il faut bien que je l’aille arracher de ces lieux.
Sur votre prisonnier, huissier, ayez les yeux.
Ho, ho, Monsieur. Tais-toi sur les yeux de ta tête ;
Et suis-moi. Dépêchez. Donnez votre requête.
Monsieur, sans votre aveu, l’on me fait prisonnier.
Hé mon Dieu, j’aperçois Monsieur dans son grenier.
Que fait-il là ? Madame, il y donne audience,
Le champ vous est ouvert. On me fait violence,
Monsieur, on m’injurie, et je venais ici
Me plaindre à vous. Monsieur, je viens me plaindre aussi.
Vous voyez devant vous mon adverse partie.
Parbleu, je me veux mettre aussi de la partie.
Monsieur je viens ici pour un petit exploit.
Hé, Messieurs, tour à tour, exposons notre droit.
Son droit ? Tout ce qu’il dit sont autant d’impostures.
Qu’est-ce qu’on vous a fait ? On m’a dit des injures.
Outre un soufflet, Monsieur, que j’ai reçu plus qu’eux.
Monsieur, je suis cousin de l’un de vos neveux.
Monsieur, père Cordon vous dira mon affaire.
Monsieur, je suis bâtard de votre apothicaire.
Vos qualités ? Je suis Comtesse. Huissier. Bourgeois.
Messieurs... Parlez toujours, je vous entends tous trois.
Monsieur... Bon, le voilà qui fausse compagnie.
Hélas ! Hé quoi ! Déjà l’audience est finie ;
Je n’ai pas eu le temps de lui dire deux mots.
Messieurs voulez-vous bien nous laisser en repos ?
Monsieur, peut-on entrer ? Non, Monsieur, ou je meure.
Hé pourquoi ? J’aurai fait en une petite heure,
En deux heures, au plus. On n’entre point, Monsieur.
C’est bien fait, de fermer la porte à ce crieur.
Mais moi... L’on n’entre point, Madame, je vous jure.
Ho, Monsieur, j’entrerai. Peut-être. J’en suis sûre.
Par la fenêtre donc. Par la porte. Il faut voir.
Quand je devrais ici demeurer jusqu’au soir.
On ne l’entendra pas, quelque chose qu’il fasse.
Parbleu, je l’ai fourré dans notre salle basse,
Tout auprès de la cave. En un mot, comme en cent,
On ne voit point mon père. Hé bien donc. Si pourtant
Sur toute cette affaire il faut que je le voie.
Mais que vois-je ? Ah, c’est lui que le ciel nous renvoie.
Quoi par le soupirail ? Il a le diable au corps.
Monsieur... L’impertinent, sans lui j’étais dehors.
Monsieur... Retirez-vous, vous êtes une bête.
Monsieur, voulez-vous bien... Vous me rompez la tête.
Monsieur, j’ai commandé... Taisez-vous, vous dit-on.
Que l’on portât chez vous... Qu’on le mène en prison.
Certain quartaut de vin. Hé je n’en ai que faire.
C’est de très bon muscat. Redites votre affaire.
Il faut les entourer ici de tous côtés.
Monsieur, il vous va dire autant de faussetés.
Monsieur, je vous dis vrai. Mon Dieu, laissez-la dire.
Monsieur, écoutez-moi. Souffrez que je respire.
Monsieur... Vous m’étranglez. Tournez les yeux vers moi.
Elle m’étrangle. Ay. ay. Vous m’entraînez, ma foi.
Prenez garde, je tombe. Ils sont sur ma parole,
L’un et l’autre encavés. Vite, que l’on y vole,
Courez à leur secours. Mais au moins je prétends
Que Monsieur Chicanneau, puisqu’il est là-dedans,
N’en sorte d’aujourd’hui. L’Intimé, prends-y garde.
Gardez le soupirail. Va vite, je le garde.
Misérable ! Il s’en va lui prévenir l’esprit.
Monsieur, ne croyez rien de tout ce qu’il vous dit.
Il n’a point de témoins. C’est un menteur. Madame,
Que leur contez-vous là ? Peut-être ils rendent l’âme.
Il lui fera, Monsieur, croire ce qu’il voudra.
Souffrez que j’entre. Oh non, personne n’entrera.
Je le vois bien, Monsieur, le vin muscat opère
Aussi bien sur le fils que sur l’esprit du père.
Patience. Je vais protester comme il faut,
Contre Monsieur le juge, et contre le quartaut.
Allez donc, et cessez de nous rompre la tête.
Que de fous ! Je ne fus jamais à telle fête.
Monsieur, où courez-vous ? C’est vous mettre en danger,
Et vous boitez tout bas. Je veux aller juger.
Comment, mon père, allons, permettez qu’on vous panse.
Vite, un chirurgien. Qu’il vienne à l’audience.
Hé, mon père, arrêtez... Ho ! Je vois ce que c’est,
Tu prétends faire ici de moi ce qui te plaît.
Tu ne gardes pour moi respect ni complaisance.
Je ne puis prononcer une seule sentence.
Achève, prends ce sac, prends vite. Hé doucement,
Mon père. Il faut trouver quelque accommodement.
Si pour vous, sans juger, la vie est un supplice,
Si vous êtes pressé de rendre la justice,
Il ne faut point sortir pour cela de chez vous,
Exercez le talent, et jugez parmi nous.
Ne raillons point ici de la magistrature.
Vois-tu. Je ne veux point être un juge en peinture.
Vous serez, au contraire un juge sans appel,
Et juge du civil comme du criminel.
Vous pourrez tous les jours tenir deux audiences,
Tout vous sera chez vous matière de sentences.
Un valet manque-t-il de rendre un verre net ?
Condamnez-le à l’amende, ou s’il le casse, au fouet.
C’est quelque chose. Encor passe quand on raisonne.
Et mes vacations, qui les paiera ? Personne.
Leurs gages vous tiendront lieu de nantissement.
Il parle, ce me semble, assez pertinemment.
Contre un de vos voisins... Arrête, arrête, attrape.
Ah, C’est mon prisonnier sans doute qui s’échappe.
Non, non, ne craignez rien. Tout est perdu... Citron...
Votre chien... vient là-bas de manger un chapon,
Rien n’est sûr devant lui. Ce qu’il trouve, il l’emporte.
Bon, voilà pour mon père une cause. Main forte.
Qu’on se mette après lui. Courez tous. Point de bruit,
Tout doux. Un amené sans scandale suffit.
Çà, mon père, il faut faire un exemple authentique.
Jugez sévèrement ce voleur domestique.
Mais je veux faire au moins la chose avec éclat ;
Il faut de part et d’autre avoir un avocat.
Nous n’en avons pas un. Hé bien, il en faut faire,
Voilà votre portier, et votre secrétaire,
Vous en ferez, je crois, d’excellents avocats,
Ils sont fort ignorants. Non pas, Monsieur, non pas.
J’endormirai Monsieur tout aussi bien qu’un autre.
Pour moi, je ne sais rien, n’attendez rien du nôtre.
C’est ta première cause, et l’on te la fera.
Mais je ne sais pas lire. Hé l’on te soufflera.
Je vous entends. Oui, mais d’une première cause,
Monsieur, à l’avocat revient-il quelque chose ?
Ah fi. Garde toi bien d’en vouloir rien toucher.
C’est la cause d’honneur, on l’achète bien cher,
On ferme des billets par toute le famille ;
Et le petit garçon, et la petite fille,
Oncle, tante, cousins, tout vient, jusqu’au chat
Dormir au plaidoyer de Monsieur l’avocat.
Allons nous préparer. Çà, Messieurs point d’intrigue.
Fermons l’oeil aux présents, et l’oreille à la brigue.
Vous, Maître Petit-Jean, serez le demandeur.
Vous, Maître l’Intimé, soyez le défendeur.
Oui, Monsieur, c’est ainsi qu’il ont conduit l’affaire.
L’huissier m’est inconnu, comme le commissaire.
Je ne mens pas d’un mot. Oui, je crois tout cela;
Mais si vous m’en croyez, vous les laisserez là.
En vain vous prétendez les pousser l’un et l’autre,
Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre.
Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensés
À faire enfler des sacs l’un sur l’autre entassés,
Et dans une poursuite à vous-même funeste,
Vous en voulez encore absorber tout le reste.
Ne vaudrait-il pas mieux, sans soucis, sans chagrins
Et de vos revenus régalant vos voisins,
Vivre en père jaloux du bine de sa famille,
Pour en laisser un jour le fonds à votre fille ;
Que de nourrir un tas d’officiers afamés,
Qui moissonnent les champs que vous avez semés
Dont la main toujours pleine, et toujours indigente
S’engraisse impunément de vos chapons de rente
Le beau plaisir d’aller tout mourant de sommeil,
À la porte d’un juge, attendre son réveil,
Et d’essuyer le vent qui vous souffle vos oreilles,
Tandis que Monsieur dort, et cuve vos bouteilles
Ou bien si vous entrés, de passer tout un jour
À conter, en grondant, les carreaux de la cour !
Hé, Monsieur, croyez-moi, quittez cette misère.
Vraiment, vous me donnez un conseil salutaire,
Et devant qu’il soit peu, je veux en profiter.
Mais je vous prie au moins de bien solliciter.
Puisque Monsieur Dandin va donner audience,
Je vais faire venir ma fille en diligence.
On peut l’interroger, elle est de bonne foi,
Et même elle saura mieux répondre que moi.
Allez et revenez, l’on vous fera justice.
Quel homme ! Je me sers d’un étrange artifice.
Mais mon père est un homme à se désespérer,
Et d’une cause en l’air il le faut bien leurrer.
D’ailleurs j’ai mon dessein, et je veux qu’il condamne
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane.
Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas.
Çà, qu’êtes-vous ici ? Ce sont les avocats.
Vous ? Je viens secourir leur mémoire troublée.
Je vous entends. Et vous ? Moi ? Je suis l’assemblée.
Commencez donc. Messieurs. Ho prenez le plus bas,
Si vous soufflez si haut, l’on ne m’entendra pas.
Messieurs... Couvrez-vous. Ô ! Mes... Couvrez-vous, vous dis-je.
Oh, Monsieur ? Je sais bien à quoi l’honneur m’oblige.
Ne te couvre donc pas. Messieurs... Vous doucement ;
Ce que je sais le mieux, c’est mon commencement.
Messieurs, quand je regarde avec exactitude,
L’inconstance du monde, et sa vicissitude ;
Lorsque je vois parmi tant d’hommes différents,
Pas une étoile fixe, et tant d’astres errants ;
Quand je vois les Césars, quand je vois leur fortune,
Quand je vois le soleil, et quand je vois la lune ;
Quand je vois les États des Babiboniens
Transférés des Serpans, aux Nacédoniens ;
Quand je vois les Lorrains de l’état dépotique
Passer au Démocrite, et puis au monarchique ;
Quand je vois le Japon... Quand aura-t-il tout vu ?
Oh, pourquoi celui-là m’a-t-il interrompu ?
Je ne dirai plus rien. Avocat incommode,
Que ne lui laissez-vous finir sa période ?
Je suais sang et eau pour voir si du Japon
Il viendrait à bon port au fait de son chapon,
Et vous l’interrompez par un discours frivole.
Parlez donc, avocat. J’ai perdu la parole.
Achève, Petit-Jean, c’est fort bien débuté.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue,
Dégourdis-toi. Courage ; allons, qu’on s’évertue.
Quand... je vois... Quand... je vois... Dis donc ce que tu vois.
Oh dame, on ne court pas deux lièvres à la fois.
On lit... On lit... Dans la... Dans la...
Comment ? Que la métem... Que la métem... Psycose.
Psycose. Hé le cheval ! Et le cheval.
Encor ! Encor ! Le chien ! Le chien.
Le butor. Peste de l’avocat ! Ah peste de toi-même !
Voyez cet autre avec sa face de carême.
Va-t’en au diable. Et vous venez au fait. Un mot
Du fait. Eh faut-il tant tourner autour du pot ?
Il me font dire aussi des mots longs d’une toise,
De grands mots qui tiendraient d’ici jusqu’à Pontoise.
Pour moi, je ne sais point tant faire de façon,
Pour dire qu’un mâtin vient de prendre un chapon.
Tant y a qu’il n’est rien que votre chien ne prenne !
Qu’il a mangé là-bas un bon chapon du Maine ;
Que la première fois que je l’y trouverai,
Son procès est tout fait, et je l’assommerai.
Belle conclusion, et digne de l’exorde !
On l’entend bien toujours. Qui voudra mordre, y morde.
Appelez les témoins. C’est bien dit, s’il le peut.
Les témoins sont fort chers, et n’en a pas qui veut.
Nous en avons pourtant, et qui sont sans reproche.
Faites-les donc venir. Je les ai dans ma poche.
Tenez, voilà la tête, et les pieds du chapon.
Voyez-les, et jugez. Je les récuse. Bon !
Pourquoi les récuser ? Monsieur, ils sont du Maine.
Il est vrai que du Mans il en vient par douzaine.
Messieurs... Serez-vous long, avocat ? Dites-moi.
Je ne réponds de rien. Il est de bonne foi.
Messieurs. Tout ce qui peut étonner un coupable,
Tout ce que les mortels ont de plus redoutable,
Semble s’être assemblé contre nous par hasard,
Je veux dire la brigue, et l’éloquence. Car
D’un côté le crédit du défunt m’épouvante,
Et de l’autre côté l’éloquence éclatante
De Maître Petit-Jean m’éblouit. Avocat,
De votre ton vous-mêmes adoucissez l’éclat.
Oui-dà, j’en ai plusieurs. Mais quelque défiance
Que nous doive donner la susdite éloquence,
Et le susdit crédit : ce néanmoins, Messieurs,
L’ancre de vos bontés nous rassure d’ailleurs.
Devant le grand Dandin l’innocence est hardie,
Oui, devant ce Caton de Basse-Normandie,
Ce soleil d’équité qui n’est jamais terni,
Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
Vraiment il plaide bien. Sans craindre aucune chose,
Je prends donc la parole, et je viens à ma cause.
Aristote, primo, peri Politicon...
Dit fort bien... Avocat, il s’agit d’un chapon,
Et non point d’Aristote, et de sa Politique.
Oui, mais l’autorité du Péripatétique
Prouverait que le bien et le mal... Je prétends
Qu’Aristote n’a point d’autorité céans.
Au fait. Pausanias, en ses Corinthiaques...
Au fait. Rebuffe... Au fait ! Vous dis-je. Le grand Jacques...
Au fait, au fait, au fait ! Armeno Pul in Prompt...
Ho ! Je te vais juger. Ho ! Vous êtes si prompt.
Voici le fait. Un chien vient dans une cuisine,
Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine.
Or celui pour lequel je parle est affamé.
Celui contre lequel je parle autem plumé.
Et celui pour lequel je suis, prend en cachette
Celui contre lequel je parle. L’on décrète.
On le prend. Avocat pour et contre appelé.
Jour pris. Je dois parler, je parle, j’ai parlé.
Ta, ta, ta, ta. Voilà bien instruire une affaire.
Il dit fort posément ce dont on n’a que faire,
Et court le grand galop quand il est à son fait.
Mais le premier, Monsieur, c’est le beau. C’est le laid.
A-t-on jamais plaidé d’une telle méthode ?
Mais qu’en dit l’assemblée ? Il est fort à la mode.
Qu’arrive-t-il, Messieurs ? On vient. Comment vient-on ?
On poursuit ma partie. On force une maison.
Quelle maison ? Maison de notre propre juge.
On brise le cellier qui nous sert de refuge.
De vol, de brigandage, on nous déclare auteurs.
On nous traîne, on nous livre à nos accusateurs.
À Maître Petit-Jean, Messieurs. Je vous atteste :
Qui ne sait que la loi Si quis canis, Digeste,
De vi, paragrapho, Messieurs, Caponibus,
Est manifestement contraire à cet abus ?
Et quand il serait vrai que Citron ma partie
Aurait mangé, Messieurs, le tout, ou bien partie
Dudit chapon, qu’on mette en compensation
Ce que nous avons fait avant cette action.
Quand ma partie a-t-elle été réprimandée ?
Par qui votre maison a-t-elle été gardée ?
Quand avons-nous manqué d’aboyer au larron ?
Témoin trois procureurs dont icelui Citron
A déchiré la robe. On en verra les pièces.
Pour nous justifier, voulez-vous d’autres pièces ?
Maître Adam... Laissez-nous. L’Intimé... Laissez-nous.
S’enroue. Hé laissez-nous. Euh, Euh. Reposez-vous.
Et concluez. Puis donc, qu’on nous, permet, de prendre,
Haleine, et que l’on nous, défend, de nous, étendre,
Je vais, sans rien omettre, et sans prévariquer,
Compendieusement énoncer, expliquer,
Exposer à vos yeux, l’idée universelle
De ma cause, et des faits, renfermez, en icelle.
Il aurait plutôt fait de dire tout vingt fois,
Que de l’abréger une. Homme, ou qui que tu sois,
Diable, conclus, ou bien que le Ciel te confonde.
Je finis. Ah ! Avant la naissance du monde...
Avocat, ah, Passons au déluge. Avant donc,
La naissance du monde, et sa création.
Le monde, l’univers, tout, la Nature entière
Était ensevelie au fond de la matière.
Les éléments, le feu, l’air, et la terre, et l’eau,
Enfoncés, entassés, ne faisaient qu’un monceau,
Une confusion, une masse sans forme,
Un désordre, un chaos, une cohue énorme.
Unus erat toto naturæ vultus in orbe
Quem Græci dixere chaos, rudis indigestaque moles...
Quelle chute ! Mon père ? Ay, Monsieur ! Comme il dort.
Mon père, éveillez-vous. Monsieur, êtes-vous mort ?
Mon père. Hé bien, hé bien. Quoi ! Qu’est-ce ? Ah ! Ah quel homme !
Certes, je n’ai jamais dormi d’un si bon somme.
Mon père, il faut juger. Aux galères. Un chien
Aux galères ! Ma foi, je n’y conçois plus rien.
De monde, de chaos, j’ai la tête troublée.
Hé concluez. Venez, famille désolée.
Venez, pauvres enfants, qu’on veut rendre orphelins,
Venez faire parler vos esprits enfantins.
Oui, Messieurs, vous voyez ici notre misère.
Nous sommes orphelins. Rendez-nous notre père,
Notre père par qui nous fûmes engendrés,
Notre père qui nous... Tirez, tirez, tirez.
Notre père, Messieurs... Tirez donc. Quels vacarmes !
Ils ont pissé partout. Monsieur, voyez nos larmes.
Ouf. Je me sens déjà pris de compassion.
Ce que c’est qu’à propos toucher la passion !
Je suis bien empêché. La vérité me presse.
Le crime est avéré, lui-même il le confesse.
Mais s’il est condamné, l’embarras est égal,
Voilà bien des enfants réduits à l’hôpital.
Mais je suis occupé, je ne veux voir personne.
Monsieur... Oui, pour vous seuls l’audience se donne.
Adieu. Mais, s’il vous plaît, quel est cet enfant-là ?
C’est ma fille, Monsieur. Hé tôt, rappelez-la.
Vous êtes occupé. Moi ? Je n’ai point d’affaire.
Que ne me disiez-vous que vous étiez son père ?
Monsieur... Elle sait mieux votre affaire que vous.
Dites. Qu’elle est jolie, et qu’elle a les yeux doux !
Ce n’est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse.
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse.
Savez-vous que j’étais un compère autrefois ?
On a parlé de nous. Ah, Monsieur, je vous crois.
Dis-nous, à qui veux-tu faire perdre la cause ?
À personne. Pour toi je ferai toute chose.
Parle donc. Je vous ai trop d’obligation.
N’avez-vous jamais vu donner la question ?
Non, et ne le verrai, que je crois, de ma vie.
Venez, je vous en veux faire passer l’envie.
Hé Monsieur, peut-on voir souffrir des malheureux ?
Bon, cela fait toujours passer une heure, ou deux.
Monsieur, je viens ici pour vous dire... Mon père,
Je vous vais en deux mots dire toute l’affaire.
C’est pour un mariage, et vous saurez d’abord
Qu’il ne tient plus qu’à vous, et que tout est d’accord.
Le fille le veut bien. Son amant le respire ;
Ce que la fille veut, le père le désire.
C’est à vous de juger. Mariez, au plus tôt.
Dès demain, si l’on veut ; aujourd’hui, s’il le faut.
Mademoiselle, allons, voilà votre beau-père,
Saluez-le. Comment ? Quel est donc ce mystère ?
Ce que vous avez dit, se fait de point en point.
Puisque je l’ai jugé, je n’en reviendrai point.
Mais on ne donne pas une fille sans elle.
Sans doute, et j’en croirai la charmante Isabelle.
Es-tu muette ? Allons. C’est à toi de parler.
Parle. Je n’ose pas, mon père, en appeler.
Mais j’en appelle moi. Voyez cette écriture,
Vous n’en appellerez pas de votre signature.
Plaît-il ? C’est un contrat en fort bonne façon.
Je vois qu’on m’a surpris, mais j’en aurai raison.
De plus de vingt procès ceci sera la source.
On a la fille, soit. On n’aura pas la bourse.
Hé, Monsieur, qui vous dit qu’on vous demande rien ?
Laissez-nous votre fille, et gardez votre bien.
Ah ! Mon père, êtes-vous content de l’audience ?
Oui-dà, que les procès viennent en abondance,
Et je passe avec vous le reste de mes jours.
Mais que les avocats soient désormais plus courts.
Et notre criminel ? Ne parlons que de joie ;
Grâce, grâce, mon père. Hé bien, qu’on le renvoie.
C’est en votre faveur, ma bru, ce que j’en fais.
Allons nous délasser à voir d’autres procès.
Oui, puisque je retrouve un Ami si fidèle,
Ma Fortune va prendre une face nouvelle ;
Et déjà son courroux semble s’être adouci,
Depuis qu’elle a pris soin de nous rejoindre ici.
Qui m’eût dit, qu’un rivage à mes voeux si funeste,
Présenterait d’abord Pylade aux yeux d’Oreste,
Qu’après plus de six mois que je t’avais perdu,
À la Cour de Pyrrhus tu me serais rendu !
J’en rends grâces au Ciel, qui m’arrêtant sans cesse,
Semblait m’avoir fermé le chemin de la Grèce,
Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux,
Presque aux yeux de Mycène, écarta nos Vaisseaux.
Combien dans cet exil ai-je souffert d’alarmes ?
Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes ?
Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger,
Que ma triste Amitié ne pouvait partager.
Surtout je redoutais cette mélancolie
Où j’ai vu si longtemps votre Âme ensevelie.
Je craignais que le Ciel, par un cruel secours,
Ne vous offrît la mort, que vous cherchiez toujours.
Mais je vous vois, Seigneur, et si j’ose le dire,
Un Destin plus heureux vous conduit en Épire.
Le pompeux Appareil qui suit ici vos pas,
N’est point d’un Malheureux qui cherche le trépas.
Hélas ! qui peut savoir le Destin qui m’amène ?
L’Amour me fait ici chercher une Inhumaine.
Mais qui sait ce qu’il doit ordonner de mon Sort,
Et si je viens chercher, ou la vie, ou la mort ?
Quoi ! votre Âme à l’Amour, en Esclave asservie,
Se repose sur lui du soin de votre vie ?
Par quels charmes, après tant de tourments soufferts
Peut-il vous inviter à rentrer dans ses fers ?
Pensez-vous qu’Hermione, à Sparte inexorable,
Vous prépare en Épire un Sort plus favorable ?
Honteux d’avoir poussé tant de voeux superflus,
Vous l’abhorriez. Enfin, vous ne m’en parliez plus.
Vous me trompiez, Seigneur. Je me trompais moi-même.
Ami, n’insulte point un Malheureux qui t’aime.
T’ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?
Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.
Enfin, quand Ménélas disposa de sa Fille
En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa Famille ;
Tu vis mon désespoir, et tu m’as vu depuis
Traîner de Mers en Mers ma chaîne et mes ennuis.
Je te vis à regret, en cet état funeste,
Prêt à suivre partout le déplorable Oreste,
Toujours de ma fureur interrompre le cours,
Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.
Mais quand je me souvins, que parmi tant d’alarmes
Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes,
Tu sais de quel courroux mon coeur alors épris
Voulut, en l’oubliant, venger tous ses mépris .
Je fis croire, et je crus ma victoire certaine.
Je pris tous mes transports pour des transports de haine ;
Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits,
Je défiais ses yeux de me troubler jamais.
Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.
Dans ce calme trompeur j’arrivai dans la Grèce ;
Et je trouvai d’abord ses Princes rassemblés,
Qu’un péril assez grand semblait avoir troublés.
J’y courus. Je pensai que la Guerre, et la Gloire,
De soins plus importants rempliraient ma mémoire ;
Que mes sens reprenant leur première vigueur,
L’Amour achèverait de sortir de mon coeur.
Mais admire avec moi le Sort, dont la poursuite
Me fait courir moi-même au piège que j’évite.
J’entends de tous côtés qu’on menace Pyrrhus.
Toute la Grèce éclate en murmures confus.
On se plaint, qu’oubliant son Sang, et sa promesse,
Il élève en sa Cour l’Ennemi de la Grèce,
Astyanax, d’Hector jeune et malheureux Fils,
Reste de tant de Rois sous Troie ensevelis.
J’apprends, que pour ravir son enfance au Supplice,
Andromaque trompa l’ingénieux Ulysse,
Tandis qu’un autre Enfant arraché de ses bras,
Sous le nom de son Fils, fut conduit au trépas.
On dit, que peu sensible aux charmes d’Hermione,
Mon Rival porte ailleurs son coeur et sa Couronne ;
Ménélas, sans le croire, en paraît affligé,
Et se plaint d’un Hymen si longtemps négligé.
Parmi les déplaisirs où son Âme se noie,
Il s’élève en la mienne une secrète joie.
Je triomphe ; et pourtant je me flatte d’abord
Que la seule vengeance excite ce transport.
Mais l’Ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place,
De mes feux mal éteints je reconnus la trace,
Je sentis que ma haine allait finir son cours,
Ou plutôt je sentis que je l’aimais toujours.
Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.
On m’envoie à Pyrrhus. J’entreprends ce voyage.
Je viens voir si l’on peut arracher de ses bras
Cet Enfant, dont la vie alarme tant d’États.
Heureux, si je pouvais dans l’ardeur qui me presse,
Au lieu d’Astyanax, lui ravir ma Princesse.
Car enfin n’attends pas que mes feux redoublés,
Des périls les plus grands, puissent être troublés.
Puisqu’après tant d’efforts ma résistance est vaine,
Je me livre en aveugle au transport qui m’entraîne,
J’aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,
La fléchir, l’enlever, ou mourir à ses yeux.
Toi qui connais Pyrrhus, que penses-tu qu’il fasse ?
Dans sa Cour, dans son coeur, dis-moi ce qui se passe.
Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?
Me rendra-t-il, Pylade, un coeur qu’il m’a ravi ?
Je vous abuserais, si j’osais vous promettre
Qu’entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre.
Non, que de sa Conquête il paraisse flatté.
Pour la Veuve d’Hector ses feux ont éclaté.
Il l’aime. Mais enfin cette Veuve inhumaine
N’a payé jusqu’ici son amour que de haine,
Et chaque jour encore on lui voit tout tenter,
Pour fléchir sa Captive, ou pour l’épouvanter.
Il lui cache son Fils, il menace sa tête,
Et fait couler des pleurs, qu’aussitôt il arrête.
Hermione elle-même a vu plus de cent fois
Cet Amant irrité revenir sous ses lois,
Et de ses voeux troublés lui rapportant l’hommage,
Soupirer à ses pieds moins d’amour, que de rage.
Ainsi n’attendez pas, que l’on puisse aujourd’hui
Vous répondre d’un coeur, si peu maître de lui.
Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre extrême,
Épouser ce qu’il hait, et perdre ce qu’il aime .
Mais dis-moi, de quel œil Hermione peut voir
Ses attraits offensés, et ses yeux sans pouvoir ?
Hermione, Seigneur, au moins en apparence,
Semble de son Amant dédaigner l’inconstance,
Et croit que trop heureux d’apaiser sa rigueur,
Il la viendra presser de reprendre son coeur.
Mais je l’ai vue enfin me confier ses larmes.
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.
Toujours prête à partir, et demeurant toujours,
Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.
Ah ! si je le croyais, j’irais bientôt, Pylade,
Me jeter... Achevez, Seigneur, votre Ambassade.
Vous attendez le Roi. Parlez, et lui montrez
Contre le Fils d’Hector tous les Grecs conjurés.
Loin de leur accorder ce Fils de sa Maîtresse,
Leur haine ne fera qu’irriter sa tendresse.
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.
Pressez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient. Hé bien, va donc disposer la Cruelle
À revoir un Amant qui ne vient que pour elle.
Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix,
Souffrez que je me flatte en secret de leur choix ,
Et qu’à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie
De voir le Fils d’Achille, et le Vainqueur de Troie.
Oui : Comme ses exploits, nous admirons vos coups ;
Hector tomba sous lui ; Troie expira sous vous ;
Et vous avez montré, par une heureuse audace,
Que le Fils seul d’Achille a pu remplir sa place.
Mais ce qu’il n’eût point fait, la Grèce avec douleur
Vous voit du Sang Troyen relever le malheur,
Et vous laissant toucher d’une pitié funeste,
D’une Guerre si longue entretenir le reste.
Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector ?
Nos Peuples affaiblis s’en souviennent encor.
Son nom seul fait frémir nos Veuves, et nos Filles,
Et dans toute la Grèce, il n’est point de Familles,
Qui ne demandent compte à ce malheureux Fils,
D’un Père, ou d’un Époux, qu’Hector leur a ravis.
Et qui sait ce qu’un jour ce Fils peut entreprendre ?
Peut-être dans nos Ports nous le verrons descendre,
Tel qu’on a vu son Père embraser nos Vaisseaux,
Et la flamme à la main, les suivre sur les Eaux.
Oserai-je, Seigneur, dire ce que je pense ?
Vous-même de vos soins craignez la récompense,
Et que dans votre sein ce Serpent élevé
Ne vous punisse un jour de l’avoir conservé.
Enfin, de tous les Grecs satisfaites l’envie,
Assurez leur vengeance, assurez votre vie.
Perdez un Ennemi d’autant plus dangereux,
Qu’il s’essaiera sur vous à combattre contre eux.
La Grèce en ma faveur est trop inquiétée.
De soins plus importants je l’ai crue agitée,
Seigneur, et sur le nom de son Ambassadeur,
J’avais dans ses projets conçu plus de grandeur.
Qui croirait en effet, qu’une telle entreprise
Du Fils d’Agamemnon méritât l’entremise,
Qu’un Peuple tout entier, tant de fois triomphant,
N’eût daigné conspirer que la mort d’un Enfant ?
Mais à qui prétend-on que je le sacrifie ?
La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?
Et seul de tous les Grecs ne m’est-il pas permis
D’ordonner des Captifs que le Sort m’a soumis ?
Oui, Seigneur, lorsqu’au pied des murs fumants de Troie,
Les Vainqueurs tout sanglants partagèrent leur Proie,
Le Sort, dont les Arrêts furent alors suivis,
Fit tomber en mes mains Andromaque et son Fils.
Hécube, près d’Ulysse, acheva sa misère ;
Cassandre, dans Argos, a suivi votre Père.
Sur eux, sur leurs Captifs, ai-je étendu mes droits ?
Ai-je enfin disposé du fruit de leurs Exploits ?
On craint, qu’avec Hector Troie un jour ne renaisse :
Son Fils peut me ravir le jour que je lui laisse :
Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin.
Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.
Je songe quelle était autrefois cette Ville,
Si superbe en Remparts, en Héros si fertile,
Maîtresse de l’Asie, et je regarde enfin
Quel fut le sort de Troie, et quel est son Destin.
Je ne vois que des Tours, que la cendre a couvertes,
Un Fleuve teint de sang, des Campagnes désertes,
Un Enfant dans les fers, et je ne puis songer
Que Troie en cet état aspire à se venger.
Ah ! Si du Fils d’Hector la perte était jurée,
Pourquoi d’un an entier l’avons-nous différée ?
Dans le sein de Priam n’a-t-on pu l’immoler ?
Sous tant de Morts, sous Troie, il fallait l’accabler.
Tout était juste alors. La Vieillesse et l’Enfance
En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défense.
La Victoire, et la Nuit, plus cruelles que nous,
Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.
Mon courroux aux Vaincus ne fut que trop sévère.
Mais que ma Cruauté survive à ma Colère ?
Que malgré la pitié dont je me sens saisir,
Dans le sang d’un Enfant je me baigne à loisir ?
Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque autre Proie,
Qu’ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie,
De mes inimitiés le cours est achevé,
L’Épire sauvera ce que Troie a sauvé.
Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice
Un faux Astyanax fut offert au Supplice
Où le seul Fils d’Hector devait être conduit.
Ce n’est pas les Troyens, c’est Hector qu’on poursuit.
Oui, les Grecs sur le Fils persécutent le Père.
Il a par trop de sang acheté leur colère.
Ce n’est que dans le sien qu’elle peut expirer,
Et jusque dans l’Épire il les peut attirer.
Prévenez-les. Non, non. J’y consens avec joie.
Qu’ils cherchent dans l’Épire une seconde Troie.
Qu’ils confondent leur haine, et ne distinguent plus
Le sang qui les fit vaincre, et celui des Vaincus.
Aussi bien ce n’est pas la première injustice,
Dont la Grèce, d’Achille a payé le service.
Hector en profita, Seigneur, et quelque jour
Son Fils en pourrait bien profiter à son tour.
Ainsi la Grèce en vous trouve un Enfant rebelle ?
Et je n’ai donc vaincu que pour dépendre d’elle ?
Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups ;
Ses yeux s’opposeront entre son Père et vous.
Hermione, Seigneur, peut m’être toujours chère,
Je puis l’aimer, sans être Esclave de son Père.
Et je saurai peut-être accorder en ce jour
Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour.
Vous pouvez cependant voir la Fille d’Hélène.
Du sang qui vous unit je sais l’étroite chaîne.
Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,
Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.
Ainsi vous l’envoyez aux pieds de sa Maîtresse ?
On dit qu’il a longtemps brûlé pour la Princesse.
Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer,
S’il lui rendait son coeur, s’il s’en faisait aimer ?
Ah ! qu’ils s’aiment, Phœnix, j’y consens. Qu’elle parte.
Que charmés l’un de l’autre, ils retournent à Sparte.
Tous nos Ports sont ouverts et pour elle et pour lui.
Qu’elle m’épargnerait de contrainte et d’ennui !
Seigneur... Une autre fois je t’ouvrirai mon Âme,
Andromaque paraît. Me cherchiez-vous, Madame ?
Un espoir si charmant me serait-il permis ?
Je passais jusqu’aux lieux, où l’on garde mon Fils.
Puisqu’une fois le jour vous souffrez que je voie
Le seul bien qui me reste, et d’Hector et de Troie,
J’allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui,
Je ne l’ai point encore embrassé d’aujourd’hui.
Ah, Madame ! Les Grecs, si j’en crois leurs alarmes,
Vous donneront bientôt d’autres sujets de larmes.
Et quelle est cette peur dont leur coeur est frappé,
Seigneur ? Quelque Troyen vous est-il échappé ?
Leur haine pour Hector n’est pas encore éteinte.
Ils redoutent son Fils. Digne Objet de leur crainte !
Un Enfant malheureux, qui ne sait pas encor
Que Pyrrhus est son Maître, et qu’il est fils d’Hector.
Tel qu’il est, tous les Grecs demandent qu’il périsse.
Le Fils d’Agamemnon vient hâter son supplice.
Et vous prononcerez un Arrêt si cruel ?
Est-ce mon intérêt qui le rend criminel ?
Hélas ! on ne craint point qu’il venge un jour son Père.
On craint qu’il n’essuyât les larmes de sa Mère.
Il m’aurait tenu lieu d’un Père, et d’un Époux.
Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.
Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.
Tous les Grecs m’ont déjà menacé de leurs armes.
Mais dussent-ils encore, en repassant les eaux,
Demander votre fils, avec mille vaisseaux :
Coûtât-il tout le sang qu’Hélène a fait répandre,
Dussé-je après dix ans voir mon Palais en cendre,
Je ne balance point, je vole à son secours,
Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.
Mais parmi ces périls, où je cours pour vous plaire,
Me refuserez-vous un regard moins sévère ?
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés,
Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?
Je vous offre mon Bras. Puis-je espérer encore
Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?
En combattant pour vous, me sera-t-il permis
De ne vous point compter parmi mes Ennemis ?
Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce ?
Faut-il qu’un si grand coeur montre tant de faiblesse ?
Voulez-vous qu’un dessein si beau, si généreux,
Passe pour le transport d’un Esprit amoureux ?
Captive, toujours triste, importune à moi-même,
Pouvez-vous souhaiter qu’Andromaque vous aime ?
Que feriez-vous, hélas ! d’un coeur infortuné
Qu’à des pleurs éternels vous avez condamné ?
Non, non, d’un Ennemi respecter la Misère,
Sauver des Malheureux, rendre un Fils à sa Mère,
De cent Peuples pour lui combattre la rigueur,
Sans me faire payer son salut de mon coeur,
Malgré moi, s’il le faut, lui donner un asile,
Seigneur, voilà des soins dignes du Fils d’Achille.
Hé quoi ? Votre courroux n’a-t-il pas eu son cours ?
Peut-on haïr sans cesse ? Et punit-on toujours ?
J’ai fait des Malheureux, sans doute, et la Phrygie
Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.
Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés !
Qu’ils m’ont vendu bien cher les pleurs qu’ils ont versés !
De combien de remords m’ont-ils rendu la Proie ?
Je souffre tous les maux que j’ai faits devant Troie.
Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé,
Brûlé de plus de feux que je n’en allumai, allumé
Tant de soins, tant de pleurs, tant d’ardeurs inquiètes...
Hélas ! fus-je jamais si cruel que vous l’êtes ?
Mais enfin, tour à tour, c’est assez nous punir.
Nos Ennemis communs devraient nous réunir.
Madame, dites-moi seulement que j’espère,
Je vous rends votre Fils, et je lui sers de Père.
Je l’instruirai moi-même à venger les Troyens.
J’irai punir les Grecs de vos maux et des miens.
Animé d’un regard, je puis tout entreprendre.
Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.
Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l’ont pris,
Dans ses Murs relevés couronner votre Fils.
Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère,
Je les lui promettais tant qu’a vécu son Père.
Non, vous n’espérez plus de nous revoir encor,
Sacrés Murs, que n’a pu conserver mon Hector.
À de moindres faveurs des Malheureux prétendent,
Seigneur. C’est un Exil que mes pleurs vous demandent.
Souffrez que loin des Grecs, et même loin de vous,
J’aille cacher mon Fils, et pleurer mon Époux.
Votre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille d’Hélène.
Et le puis-je, Madame ? Ah, que vous me gênez !
Comment lui rendre un coeur que vous me retenez ?
Je sais que de mes voeux on lui promit l’empire.
Je sais que pour régner elle vint dans l’Épire.
Le Sort vous y voulut l’une et l’autre amener,
Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ai-je pris quelque soin de lui plaire ?
Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire,
Vos charmes tout-puissants, et les siens dédaignés,
Qu’elle est ici Captive, et que vous y régnez ?
Ah ! qu’un seul des soupirs, que mon coeur vous envoie,
S’il s’échappait vers elle, y porterait de joie !
Et pourquoi vos soupirs seraient-ils repoussés ?
Aurait-elle oublié vos services passés ?
Troie, Hector, contre vous révoltent-ils son Âme ?
Aux cendres d’un Époux doit-elle enfin sa flamme ?
Et quel Époux encore ! Ah souvenir cruel !
Sa mort seule a rendu votre Père immortel.
Il doit au sang d’Hector tout l’éclat de ses armes,
Et vous n’êtes tous deux connus que par mes larmes.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir.
Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr.
Oui, mes voeux ont trop loin poussé leur violence,
Pour ne plus s’arrêter que dans l’indifférence.
Songez-y bien. Il faut désormais que mon coeur,
S’il n’aime avec transport, haïsse avec fureur.
Je n’épargnerai rien dans ma juste colère.
Le Fils me répondra des mépris de la Mère,
La Grèce le demande, et je ne prétends pas
Mettre toujours ma gloire à sauver des Ingrats.
Hélas ! il mourra donc. Il n’a pour sa défense,
Que les pleurs de sa Mère, et que son Innocence.
Et peut-être après tout, en l’état où je suis,
Sa mort avancera la fin de mes ennuis.
Je prolongeais pour lui ma vie, et ma misère.
Mais enfin sur ses pas j’irai revoir son Père.
Ainsi tous trois, Seigneur, par vos soins réunis,
Nos coeurs... Allez, Madame, allez voir votre Fils.
Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide,
Ne prendra pas toujours sa Colère pour guide.
Pour savoir nos Destins, j’irai vous retrouver.
Madame, en l’embrassant, songez à le sauver.
Je fais ce que tu veux. Je consens qu’il me voie.
Je lui veux bien encore accorder cette joie ;
Pylade va bientôt conduire ici ses pas.
Mais, si je m’en croyais, je ne le verrais pas.
Et qu’est-ce que sa vue a pour vous de funeste ?
Madame, n’est-ce pas toujours le même Oreste,
Dont vous avez cent fois souhaité le retour,
Et dont vous regrettiez la constance et l’amour ?
C’est cet amour payé de trop d’ingratitude,
Qui me rend en ces Lieux sa présence si rude.
Quelle honte pour moi ! Quel triomphe pour lui,
De voir mon infortune égaler son ennui !
Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione ?
Elle me dédaignait, un autre l’abandonne.
L’Ingrate, qui mettait son coeur à si haut prix,
Apprend donc à son tour à souffrir des mépris ?
Ah Dieux ! Ah ! dissipez ces indignes alarmes.
Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.
Vous croyez qu’un Amant vienne vous insulter ?
Il vous rapporte un coeur qu’il n’a pu vous ôter.
Mais vous ne dites point ce que vous mande un Père.
Dans ses retardements si Pyrrhus persévère,
À la mort du Troyen s’il ne veut consentir,
Mon Père avec les Grecs m’ordonne de partir.
Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreste.
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.
Ne m’avez-vous pas dit que vous le haïssiez ?
Si je le hais Cléone ? Il y va de ma gloire,
Après tant de bontés dont il perd la mémoire.
Lui qui me fut si cher, et qui m’a pu trahir ?
Ah ! je l’ai trop aimé, pour ne le point haïr.
Fuyez-le donc, Madame. Et puisqu’on vous adore...
Ah ! laisse à ma fureur le temps de croître encore.
Contre mon Ennemi laisse-moi m’assurer,
Cléone, avec horreur je m’en veux séparer.
Il n’y travaillera que trop bien, l’Infidèle.
Quoi ! vous en attendez quelque injure nouvelle ?
Aimer une Captive, et l’aimer à vos yeux,
Tout cela n’a donc pu vous le rendre odieux ?
Après ce qu’il a fait, que saurait-il donc faire ?
Il vous aurait déplu, s’il pouvait vous déplaire.
Pourquoi veux-tu, Cruelle, irriter mes ennuis ?
Je crains de me connaître, en l’état où je suis.
De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.
Crois que je n’aime plus. Vante-moi ma victoire.
Crois que dans son dépit mon coeur est endurci.
Hélas ! et s’il se peut, fais-le moi croire aussi.
Tu veux que je le fuie. Hé bien, rien ne m’arrête.
Allons. N’envions plus son indigne conquête.
Que sur lui sa Captive étende son pouvoir.
Fuyons. Mais si l’Ingrat rentrait dans son devoir !
Si la Foi dans son coeur retrouvait quelque place !
S’il venait à mes pieds me demander sa Grâce !
Si sous mes Lois, Amour, tu pouvais l’engager !
S’il voulait !... Mais l’Ingrat ne veut que m’outrager.
Demeurons toutefois, pour troubler leur fortune.
Prenons quelque plaisir à leur être importune.
Ou le forçant de rompre un noeud si solennel,
Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel.
J’ai déjà sur le Fils attiré leur colère.
Je veux qu’on vienne encor lui demander la Mère.
Rendons-lui les tourments qu’elle me fait souffrir.
Qu’elle le perde, ou bien qu’il la fasse périr.
Pensez-vous que des yeux toujours ouverts aux larmes,
Songent à balancer le pouvoir de vos charmes ?
Et qu’un coeur accablé de tant de déplaisirs,
De son Persécuteur ait brigué les soupirs ?
Voyez si sa douleur en paraît soulagée.
Pourquoi donc les chagrins où son Âme est plongée ?
Pourquoi tant de froideurs ? Pourquoi cette fierté ?
Hélas ! pour mon malheur je l’ai trop écouté.
Je n’ai point du silence affecté le mystère.
Je croyais sans péril pouvoir être sincère.
Et sans armer mes yeux d’un moment de rigueur,
Je n’ai pour lui parler, consulté que mon coeur.
Et qui ne se serait comme moi déclarée,
Sur la foi d’une amour si saintement jurée ?
Me voyait-il de l’œil qu’il me voit aujourd’hui ?
Tu t’en souviens encor, tout conspirait pour lui.
Ma Famille vengée, et les Grecs dans la joie,
Nos Vaisseaux tout chargés des dépouilles de Troie,
Les Exploits de son Père, effacés par les siens,
Ses feux que je croyais plus ardents que les miens,
Mon coeur, toi-même enfin de sa gloire éblouie,
Avant qu’il me trahît, vous m’avez tous trahie.
Mais c’en est trop, Cléone, et quel que soit Pyrrhus,
Hermione est sensible, Oreste a des vertus.
Il sait aimer du moins, et même sans qu’on l’aime ;
Et peut-être il saura se faire aimer lui-même.
Allons. Qu’il vienne enfin. Madame, le voici.
Ah ! je ne croyais pas qu’il fût si près d’ici.
Le croirai-je, Seigneur, qu’un reste de tendresse
Ait suspendu les soins dont vous charge la Grèce ?
Ou ne dois-je imputer qu’à votre seul devoir,
L’heureux empressement qui vous porte à me voir ?
Tel est de mon amour l’aveuglement funeste.
Vous le savez, Madame, et le destin d’Oreste
Est de venir sans cesse adorer vos attraits,
Et de jurer toujours qu’il n’y viendra jamais.
Je sais que vos regards vont rouvrir mes blessures,
Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures.
Je le sais, j’en rougis. Mais j’atteste les Dieux,
Témoins de la fureur de mes derniers adieux,
Que j’ai couru partout, où ma perte certaine
Dégageait mes serments, et finissait ma peine.
J’ai mendié la Mort, chez des Peuples cruels
Qui n’apaisaient leurs Dieux que du sang des Mortels :
Ils m’ont fermé leur Temple, et ces Peuples barbares
De mon sang prodigué sont devenus avares.
Enfin je viens à vous, et je me vois réduit
À chercher dans vos yeux une mort, qui me fuit.
Mon désespoir n’attend que leur indifférence,
Ils n’ont qu’à m’interdire un reste d’espérance.
Ils n’ont, pour avancer cette mort où je cours,
Qu’à me dire une fois ce qu’ils m’ont dit toujours.
Voilà depuis un an le seul soin qui m’anime.
Madame, c’est à vous de prendre une Victime,
Que les Scythes auraient dérobée à vos coups,
Si j’en avais trouvé d’aussi cruels que Vous.
Non, non, ne pensez pas qu’Hermione dispose
D’un sang, sur qui la Grèce aujourd’hui se repose.
Mais vous-même, est-ce ainsi que vous exécutez
Les voeux de tant d’États que vous représentez ?
Faut-il que d’un transport leur Vengeance dépende ?
Est-ce le sang d’Oreste enfin qu’on vous demande ?
Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé.
Les refus de Pyrrhus m’ont assez dégagé,
Madame, il me renvoie, et quelque autre Puissance
Lui fait du Fils d’Hector embrasser la défense.
L’infidèle ! Ainsi donc il ne me reste rien,
Qu’à venir prendre ici la place du Troyen :
Nous sommes Ennemis, lui des Grecs, moi le vôtre,
Pyrrhus protège l’un, et je vous livre l’autre.
Hé quoi ? Dans vos chagrins sans raison affermi,
Vous croirez-vous toujours, Seigneur, mon Ennemi ?
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?
J’ai passé dans l’Épire où j’étais reléguée.
Mon Père l’ordonnait. Mais qui sait si depuis,
Je n’ai point en secret partagé vos ennuis ?
Pensez-vous avoir seul éprouvé des alarmes ?
Que l’Épire jamais n’ait vu couler mes larmes ?
Enfin, qui vous a dit, que malgré mon devoir,
Je n’ai pas quelquefois souhaité de vous voir ?
Souhaité de me voir ? Ah divine Princesse...
Mais de grâce, est-ce à moi que ce discours s’adresse ?
Ouvrez les yeux . Songez qu’Oreste est devant vous,
Oreste si longtemps l’objet de leur courroux.
Oui, c’est vous dont l’amour naissant avec leurs charmes,
Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes,
Vous que mille vertus me forçaient d’estimer,
Vous que j’ai plaint, enfin que je voudrais aimer.
Je vous entends. Tel est mon partage funeste.
Le coeur est pour Pyrrhus, et les voeux pour Oreste.
Ah ! ne souhaitez pas le destin de Pyrrhus,
Je vous haïrais trop. Vous m’en aimeriez plus.
Ah ! que vous me verriez d’un regard bien contraire !
Vous me voulez aimer, et je ne puis vous plaire,
Et l’Amour seul alors se faisant obéir,
Vous m’aimeriez, Madame, en me voulant haïr.
Ô dieux ! Tant de respects, une amitié si tendre...
Que de raisons pour moi, si vous pouviez m’entendre !
Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourd’hui,
Peut-être malgré vous, sans doute malgré lui.
Car enfin il vous hait. Son âme ailleurs éprise
N’a plus... Qui vous l’a dit, Seigneur, qu’il me méprise ?
Ses regards, ses discours vous l’ont-ils donc appris ?
Jugez-vous que ma vue inspire des mépris ?
Qu’elle allume en un coeur des feux si peu durables ?
Peut-être d’autres yeux me sont plus favorables.
Poursuivez. Il est beau de m’insulter ainsi.
Cruelle, c’est donc moi qui vous méprise ici.
Vos yeux n’ont pas assez éprouvé ma constance.
Je suis donc un témoin de leur peu de puissance.
Je les ai méprisés ? Ah. Qu’ils voudraient bien voir
Mon Rival, comme moi, mépriser leur pouvoir.
Que m’importe, Seigneur, sa haine, ou sa tendresse ?
Allez contre un Rebelle armer toute la Grèce.
Rapportez-lui le prix de sa rébellion.
Qu’on fasse de l’Épire un second Ilion.
Allez. Après cela, direz-vous que je l’aime ?
Madame, faites plus, et venez-y vous-même.
Voulez-vous demeurer pour otage en ces lieux ?
Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux.
Faisons de notre haine une commune attaque.
Mais, Seigneur, cependant s’il épouse Andromaque ?
Hé Madame ! Songez quelle honte pour nous,
Si d’une Phrygienne il devenait l’Époux.
Et vous le haïssez ? Avouez-le, Madame,
L’Amour n’est pas un feu qu’on renferme en une âme.
Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux.
Et les feux mal couverts n’en éclatent que mieux.
Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue
Répand sur mes discours le venin qui la tue,
Toujours dans mes raisons cherche quelque détour,
Et croit qu’en moi la haine est un effort d’amour.
Il faut donc m’expliquer. Vous agirez ensuite.
Vous savez qu’en ces lieux mon devoir m’a conduite,
Mon devoir m’y retient, et je n’en puis partir,
Que mon Père, ou Pyrrhus ne m’en fasse sortir.
Au nom de Ménélas allez lui faire entendre,
Que l’Ennemi des Grecs ne peut être son Gendre.
Du Troyen, ou de moi, faites-le décider :
Qu’il songe qui des deux, il veut rendre, ou garder.
Enfin qu’il me renvoie, ou bien qu’il vous le livre.
Adieu, s’il y consent, je suis prête à vous suivre.
Oui, oui, vous me suivrez, n’en doutez nullement.
Je vous réponds déjà de son consentement.
Je ne crains pas, enfin, que Pyrrhus la retienne,
Il n’a devant les yeux que sa chère Troyenne,
Tout autre objet le blesse, et peut-être aujourd’hui
Il n’attend qu’un prétexte à l’éloigner de lui.
Nous n’avons qu’à parler. C’en est fait. Quelle joie
D’enlever à l’Épire une si belle Proie !
Sauve tout ce qui reste, et de Troie, et d’Hector.
Garde son Fils, sa Veuve, et mille autres encor :
Épire, c’est assez qu’Hermione rendue
Perde à jamais tes bords, et ton Prince de vue.
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.
Parlons. À tant d’attraits, Amour, ferme ses yeux.
Je vous cherchais, Seigneur. Un peu de violence
M’a fait de vos raisons combattre la puissance,
Je l’avoue. Et depuis que je vous ai quitté,
J’en ai senti la force, et connu l’équité.
J’ai songé comme vous, qu’à la Grèce, à mon Père,
À moi-même en un mot je devenais contraire,
Que je relevais Troie, et rendais imparfait
Tout ce qu’a fait Achille, et tout ce que j’ai fait.
Je ne condamne plus un courroux légitime,
Et l’on vous va, Seigneur, livrer votre Victime.
Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux,
C’est acheter la Paix du sang d’un Malheureux.
Oui. Mais je veux, Seigneur, l’assurer davantage.
D’une éternelle Paix Hermione est le gage.
Je l’épouse. Il semblait qu’un spectacle si doux
N’attendît en ces lieux qu’un Témoin tel que vous.
Vous y représentez tous les Grecs et son Père,
Puisqu’en vous Ménélas voit revivre son Frère.
Voyez-la donc. Allez. Dites-lui que demain
J’attends, avec la Paix, son coeur de votre Main.
Ah dieux ! Hé bien, Phœnix, l’Amour est-il le Maître ?
Tes yeux refusent-ils encor de me connaître ?
Ah ! je vous reconnais, et ce juste courroux
Ainsi qu’à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous.
Et qui l’aurait pensé, qu’une si noble audace
D’un long abaissement prendrait si tôt la place ?
Que l’on pût si tôt vaincre un poison si charmant ?
Mais Pyrrhus, quand il veut, sait vaincre en un moment.
Ce n’est plus le jouet d’une flamme servile.
C’est Pyrrhus. C’est le Fils, et le Rival d’Achille,
Que la Gloire à la fin ramène sous ses lois,
Qui triomphe de Troie une seconde fois.
Dis plutôt, qu’aujourd’hui commence ma Victoire.
D’aujourd’hui seulement je jouis de ma gloire,
Et mon coeur aussi fier, que tu l’as vu soumis,
Croit avoir en l’Amour vaincu mille Ennemis.
Considère, Phœnix, les troubles que j’évite,
Quelle foule de maux l’Amour traîne à sa suite ;
Que d’Amis, de devoirs j’allais sacrifier ;
Quels périls... Un regard m’eût tout fait oublier.
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un Rebelle.
Je trouvais du plaisir à me perdre pour Elle.
Oui, je bénis, Seigneur, l’heureuse cruauté
Qui vous rend... Tu l’as vu comme elle m’a traité.
Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée,
Que son Fils me la dût renvoyer désarmée.
J’allais voir le succès de ses embrassements.
Je n’ai trouvé que pleurs mêlés d’emportements.
Sa misère l’aigrit. Et toujours plus farouche
Cent fois le nom d’Hector est sorti de sa bouche.
Vainement à son Fils j’assurais mon secours,
C’est Hector, (disait-elle en l’embrassant toujours ; )
Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace,
C’est lui-même, c’est toi, cher Époux, que j’embrasse.
Et quelle est sa pensée ? Attend-elle en ce jour
Que je lui laisse un Fils pour nourrir son amour ?
Sans doute. C’est le prix que vous gardait l’Ingrate.
Mais laissez-la, Seigneur. Je vois ce qui la flatte.
Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux,
L’Orgueilleuse m’attend encore à ses genoux.
Je la verrais aux miens, Phœnix, d’un œil tranquille.
Elle est Veuve d’Hector. Et je suis Fils d’Achille.
Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.
Commencez donc, Seigneur, à ne m’en parler plus.
Allez voir Hermione, et content de lui plaire,
Oubliez à ses pieds jusqu’à votre colère.
Vous-même à cet hymen venez la disposer.
Est-ce sur un Rival qu’il s’en faut reposer ?
Il ne l’aime que trop. Crois-tu, si je l’épouse,
Qu’Andromaque en secret n’en sera pas jalouse ?
Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit ?
Que vous importe, ô Dieux ! sa joie, ou son dépit ?
Quel charme malgré vous vers elle vous attire ?
Non, je n’ai pas bien dit tout ce qu’il lui faut dire.
Ma colère à ses yeux n’a paru qu’à demi.
Elle ignore à quel point je suis son Ennemi.
Retournons-y. Je veux la braver à sa vue,
Et donner à ma haine une libre étendue.
Viens voir tous ses attraits, Phœnix, humiliés.
Allons. Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.
Allez, en lui jurant que votre âme l’adore,
À de nouveaux mépris l’encourager encore.
Je le vois bien, tu crois que prêt à l’excuser
Mon coeur court après elle, et cherche à s’apaiser.
Vous aimez, c’est assez. Moi l’aimer ? une Ingrate,
Qui me hait d’autant plus que mon amour la flatte ?
Sans Parents, sans Amis, sans espoir que sur moi.
Je puis perdre son Fils, peut-être je le dois.
Étrangère... Que dis-je ? Esclave dans l’Épire,
Je lui donne son Fils, mon Âme, mon Empire,
Et je ne puis gagner dans son perfide coeur
D’autre rang que celui de son Persécuteur ?
Non, non, je l’ai juré, ma vengeance est certaine.
Il faut bien une fois justifier sa haine.
J’abandonne son Fils. Que de pleurs vont couler !
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ?
Quel spectacle pour elle aujourd’hui se dispose !
Elle en mourra, Phœnix, et j’en serai la cause.
C’est lui mettre moi-même un poignard dans le sein.
Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ?
Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse ?
Je t’entends. Mais excuse un reste de tendresse.
Crains-tu pour ma colère un si faible combat ?
D’un amour qui s’éteint c’est le dernier éclat.
Allons. À tes conseils, Phœnix, je m’abandonne ;
Faut-il livrer son Fils ? Faut-il voir Hermione ?
Oui, voyez-la, Seigneur, et par des voeux soumis
Protestez-lui... Faisons tout ce que j’ai promis.
Modérez donc, Seigneur, cette fureur extrême.
Je ne vous connais plus. Vous n’êtes plus vous-même.
Souffrez... Non, tes conseils ne sont plus de saison,
Pylade, je suis las d’écouter la raison.
C’est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice.
Il faut que je l’enlève, ou bien que je périsse.
Le dessein en est pris, je le veux achever.
Oui je le veux. Hé bien il la faut enlever.
J’y consens. Mais songez cependant où vous êtes.
Que croira-t-on de vous à voir ce que vous faites ?
Faites taire, Seigneur, ce transport inquiet .
Commandez à vos yeux de garder le secret.
Ces Gardes, cette Cour, l’air qui vous environne.
Tout dépend de Pyrrhus, et surtout d’Hermione.
À ses regards surtout cachez votre courroux.
Ô dieux ! en cet état pourquoi la cherchiez-vous ?
Que sais-je ? De moi-même étais-je alors le maître ?
La fureur m’emportait, et je venais peut-être
Menacer à la fois l’Ingrate et son Amant.
Et quel était le fruit de cet emportement ?
Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue
Du coup dont ma raison vient d’être confondue ?
Il épouse, dit-il, Hermione demain.
Il veut pour m’honorer la tenir de ma main.
Ah ! plutôt cette main dans le sang du Barbare...
Vous l’accusez, Seigneur, de ce destin bizarre.
Cependant tourmenté de ses propres desseins,
Il est peut-être à plaindre, autant que je vous plains.
Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte
Sans moi, sans mon amour il dédaignait l’Ingrate.
Ses charmes jusque-là n’avaient pu le toucher.
Le Cruel ne la prend que pour me l’arracher.
Ah dieux ! c’en était fait. Hermione gagnée
Pour jamais de sa vue allait être éloignée.
Son coeur entre l’amour et le dépit confus
Pour se donner à moi n’attendait qu’un refus.
Ses yeux s’ouvraient, Pylade. Elle écoutait Oreste,
Lui parlait, le plaignait. Un mot eût fait le reste.
Vous le croyez. Hé quoi ? Ce courroux enflammé
Contre un Ingrat... Jamais il ne fut plus aimé.
Pensez-vous, quand Pyrrhus vous l’aurait accordée,
Qu’un prétexte tout prêt ne l’eût pas retardée ?
M’en croirez-vous ? Lassé de ses trompeurs attraits,
Au lieu de l’enlever, Seigneur, je la fuirais .
Quoi ? Votre amour se veut charger d’une Furie
Qui vous détestera, qui toute votre vie
Regrettant un hymen tout prêt à s’achever,
Voudra... C’est pour cela que je veux l’enlever.
Tout lui rirait, Pylade, et moi, pour mon partage,
Je n’emporterais donc qu’une inutile rage ?
J’irais loin d’elle encor, tâcher de l’oublier ?
Non, non, à mes tourments je veux l’associer.
C’est trop gémir tout seul. Je suis las qu’on me plaigne.
Je prétends qu’à mon tour l’Inhumaine me craigne,
Et que ses Yeux cruels à pleurer condamnés,
Me rendent tous les noms, que je leur ai donnés.
Voilà donc le succès qu’aura votre Ambassade,
Oreste ravisseur. Et qu’importe, Pylade ?
Quand nos États vengés jouiront de mes soins,
L’Ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins ?
Et que me servira que la Grèce m’admire,
Tandis que je serai la fable de l’Épire ?
Que veux-tu ? Mais s’il faut ne te rien déguiser,
Mon Innocence enfin commence à me peser.
Je ne sais de tout temps quelle injuste Puissance
Laisse le Crime en paix, et poursuit l’Innocence.
De quelque part sur moi que je tourne les yeux,
Je ne vois que malheurs qui condamnent les Dieux.
Méritons leur courroux, justifions leur haine,
Et que le fruit du Crime en précède la peine.
Mais toi, par quelle erreur veux-tu toujours sur toi
Détourner un courroux qui ne cherche que moi ?
Assez et trop longtemps mon amitié t’accable.
Évite un malheureux, abandonne un Coupable.
Cher Pylade, crois-moi, mon tourment me suffit,
Laisse-moi des périls dont j’attends tout le fruit.
Porte aux Grecs cet Enfant que Pyrrhus m’abandonne.
Va-t’en. Allons, Seigneur, enlevons Hermione.
Au travers des périls un grand coeur se fait jour.
Que ne peut l’amitié conduite par l’amour ?
Allons de tous vos Grecs encourager le zèle.
Nos vaisseaux sont tous prêts , et le vent nous appelle.
Je sais de ce Palais tous les détours obscurs.
Vous voyez que la Mer en vient battre les Murs.
Et cette Nuit sans peine une secrète voie,
Jusqu’en votre vaisseau conduira votre Proie.
J’abuse, cher Ami, de ton trop d’amitié.
Mais pardonne à des maux, dont toi seul as pitié.
Excuse un Malheureux, qui perd tout ce qu’il aime,
Que tout le Monde hait, et qui se hait lui-même.
Que ne puis-je à mon tour, dans un sort plus heureux...
Dissimulez, Seigneur, c’est tout ce que je veux.
Gardez qu’avant le coup votre dessein n’éclate.
Oubliez jusques-là qu’Hermione est ingrate.
Oubliez votre amour. Elle vient, je la vois.
Va-t’en. Réponds-moi d’elle, et je réponds de moi.
Hé bien ? Mes soins vous ont rendu votre Conquête.
J’ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen s’apprête.
On le dit. Et de plus, on vient de m’assurer,
Que vous ne me cherchiez que pour m’y préparer.
Et votre âme à ses voeux ne sera pas rebelle ?
Qui l’eût cru, que Pyrrhus ne fût pas infidèle ?
Que sa flamme attendrait si tard pour éclater,
Qu’il reviendrait à moi, quand je l’allais quitter ?
Je veux croire avec vous, qu’il redoute la Grèce,
Qu’il suit son intérêt plutôt que sa tendresse,
Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.
Non, Madame, il vous aime, et je n’en doute plus.
Vos yeux ne font-ils pas tout ce qu’ils veulent faire ?
Et vous ne vouliez pas sans doute lui déplaire.
Mais que puis-je, Seigneur ? On a promis ma foi.
Lui ravirai-je un bien, qu’il ne tient pas de moi ?
L’Amour ne règle pas le sort d’une Princesse.
La gloire d’obéir est tout ce qu’on nous laisse.
Cependant je partais, et vous avez pu voir
Combien je relâchais pour vous de mon devoir.
Ah ! que vous saviez bien, Cruelle... Mais, Madame,
Chacun peut à son choix disposer de son âme.
La vôtre était à vous. J’espérais. Mais enfin
Vous l’avez pu donner sans me faire un larcin.
Je vous accuse aussi, bien moins que la Fortune.
Et pourquoi vous lasser d’une plainte importune ?
Tel est votre devoir, je l’avoue. Et le mien
Est de vous épargner un si triste entretien.
Attendais-tu, Cléone, un courroux si modeste ?
La douleur qui se tait n’en est que plus funeste.
Je le plains. D’autant plus qu’Auteur de son ennui,
Le coup qui l’a perdu n’est parti que de lui.
Comptez, depuis quel temps votre hymen se prépare.
Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.
Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint-il encor ?
Des Peuples, qui dix ans ont fui devant Hector ?
Qui cent fois effrayés de l’absence d’Achille,
Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,
Et qu’on verrait encor, sans l’appui de son Fils,
Redemander Hélène aux Troyens impunis.
Non, Cléone, il n’est point Ennemi de lui-même,
Il veut tout ce qu’il fait, et s’il m’épouse, il m’aime.
Mais qu’Oreste à son gré m’impute ses douleurs.
N’avons-nous d’entretien que celui de ses pleurs ?
Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chère Cléone,
Conçois-tu les transports de l’heureuse Hermione ?
Sais-tu quel est Pyrrhus ? T’es-tu fait raconter
Le nombre des Exploits... Mais qui les peut compter ?
Intrépide, et partout suivi de la Victoire,
Charmant, Fidèle enfin, rien ne manque à sa Gloire.
Songe... Dissimulez. Votre Rivale en pleurs,
Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.
Dieux ! Ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?
Sortons. Que lui dirais-je ? Où fuyez-vous, Madame ?
N’est-ce point à vos yeux, un spectacle assez doux
Que la Veuve d’Hector pleurante à vos genoux ?
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes,
Vous envier un coeur, qui se rend à vos charmes.
Par les mains de son Père , hélas ! j’ai vu percer
Le seul, où mes regards prétendaient s’adresser.
Ma flamme par Hector fut jadis allumée,
Avec lui dans la tombe elle s’est enfermée.
Mais il me reste un Fils. Vous saurez quelque jour,
Madame, pour un Fils jusqu’où va notre amour.
Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,
En quel trouble mortel son intérêt nous jette,
Lorsque de tant de biens, qui pouvaient nous flatter,
C’est le seul qui nous reste, et qu’on veut nous l’ôter.
Hélas ! Lorsque lassés de dix ans de misère,
Les Troyens en courroux menaçaient votre Mère,
J’ai su de mon Hector lui procurer l’appui ;
Vous pouvez sur Pyrrhus, ce que j’ai pu sur lui.
Que craint-on d’un Enfant, qui survit à sa perte ?
Laissez-moi le cacher en quelque Île déserte.
Sur les soins de sa Mère on peut s’en assurer,
Et mon Fils avec moi n’apprendra qu’à pleurer.
Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,
Quand mon Père a parlé, m’ordonne de me taire.
C’est lui, qui de Pyrrhus fait agir le courroux.
S’il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.
Faites-le prononcer, j’y souscrirai, Madame.
Quel mépris la Cruelle attache à ses refus !
Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.
Un regard confondrait Hermione et la Grèce...
Mais lui-même il vous cherche. Où donc est la Princesse ?
Ne m’avais-tu pas dit qu’elle était en ces lieux ?
Je le croyais. Tu vois le pouvoir de mes yeux.
Que dit-elle, Phœnix ? Hélas ! tout m’abandonne.
Allons, Seigneur, marchons sur les pas d’Hermione.
Qu’attendez-vous ? Forcez ce silence obstiné .
Il a promis mon Fils. Il ne l’a pas donné.
Non, non, j’ai beau pleurer, sa mort est résolue.
Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue ?
Quel orgueil ! Je ne fais que l’irriter encor.
Sortons. Allons aux Grecs livrer le Fils d’Hector.
Ah ! Seigneur, arrêtez. Que prétendez-vous faire ?
Si vous livrez le Fils, livrez-leur donc la Mère.
Vos serments m’ont tantôt juré tant d’amitié.
Dieux ! N’en reste-t-il pas du moins quelque pitié ?
Sans espoir de pardon m’avez-vous condamnée ?
Phœnix vous le dira, ma parole est donnée.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers ?
J’étais aveugle alors, mes yeux se sont ouverts.
Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.
Mais vous ne l’avez pas seulement demandée.
C’en est fait. Ah ! Seigneur, vous entendiez assez
Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés.
Pardonnez à l’éclat d’une illustre fortune
Ce reste de fierté, qui craint d’être importune.
Vous ne l’ignorez pas, Andromaque sans vous
N’aurait jamais d’un Maître embrassé les genoux.
Non, vous me haïssez. Et dans le fond de l’âme
Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.
Ce Fils même, ce Fils, l’objet de tant de soins,
Si je l’avais sauvé, vous l’en aimeriez moins.
La haine, le mépris, contre moi tout s’assemble.
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.
Jouissez à loisir d’un si noble courroux.
Allons, Phœnix. Allons rejoindre mon Époux.
Madame... Et que veux-tu que je lui dise encore ?
Auteur de tous mes maux crois-tu qu’il les ignore ?
Seigneur, voyez l’état où vous me réduisez.
J’ai vu mon Père mort, et nos Murs embrasés,
J’ai vu trancher les jours de ma Famille entière,
Et mon Époux sanglant traîné sur la poussière,
Son Fils seul avec moi réservé pour les fers.
Mais que ne peut un Fils, je respire, je sers.
J’ai fait plus. Je me suis quelquefois consolée
Qu’ici plutôt qu’ailleurs le sort m’eût exilée ;
Qu’heureux dans son malheur, le Fils de tant de Rois,
Puisqu’il devait servir, fût tombé sous vos lois.
J’ai cru que sa Prison deviendrait son Asile.
Jadis Priam soumis fut respecté d’Achille.
J’attendais de son Fils encor plus de bonté.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.
Je n’ai pu soupçonner ton Ennemi d’un crime,
Malgré lui-même enfin je l’ai cru magnanime.
Ah ! s’il l’était assez, pour nous laisser du moins
Au Tombeau qu’à ta Cendre ont élevé mes soins ;
Et que finissant là sa haine et nos misères,
Il ne séparât point des dépouilles si chères !
Va m’attendre, Phœnix. Madame, demeurez ;
On peut vous rendre encor ce Fils que vous pleurez.
Oui, je sens à regret, qu’en excitant vos larmes,
Je ne fais contre moi que vous donner des armes.
Je croyais apporter plus de haine en ces lieux.
Mais, Madame, du moins tournez vers moi les yeux.
Voyez si mes regards sont d’un Juge sévère,
S’ils sont d’un Ennemi qui cherche à vous déplaire.
Pourquoi me forcez-vous vous-même à vous trahir ?
Au nom de votre Fils, cessons de nous haïr.
À le sauver enfin, c’est moi qui vous convie.
Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie ?
Faut-il qu’en sa faveur j’embrasse vos genoux ?
Pour la dernière fois, sauvez-le, sauvez-vous.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes,
Combien je vais sur moi faire éclater de haines.
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front,
Au lieu de ma Couronne, un éternel affront.
Je vous conduis au Temple, où son Hymen s’apprête.
Je vous ceins du Bandeau, préparé pour sa Tête.
Mais ce n’est plus, Madame, une offre à dédaigner.
Je vous le dis, il faut ou périr, ou régner.
Mon coeur, désespéré d’un an d’ingratitude,
Ne peut plus de son sort souffrir l’incertitude.
C’est craindre, menacer, et gémir trop longtemps.
Je meurs, si je vous perds, mais je meurs, si j’attends.
Songez-y, je vous laisse, et je viendrai vous prendre,
Pour vous mener au Temple, où ce Fils doit m’attendre.
Et là vous me verrez soumis, ou furieux,
Vous couronner, Madame, ou le perdre à vos yeux.
Hé bien, je vous l’ai dit, qu’en dépit de la Grèce
De votre sort encor vous seriez la Maîtresse.
Hélas ! De quel effet tes discours sont suivis ?
Il ne me restait plus qu’à condamner mon Fils.
Madame, à votre Époux c’est être assez fidèle.
Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.
Lui-même il porterait votre âme à la douceur.
Quoi, je lui donnerais Pyrrhus pour successeur ?
Ainsi le veut son Fils, que les Grecs vous ravissent.
Pensez-vous qu’après tout ses Mânes en rougissent ?
Qu’il méprisât, Madame, un Roi victorieux,
Qui vous fait remonter au rang de vos Aïeux ;
Qui foule aux pieds pour vous vos Vainqueurs en colère,
Qui ne se souvient plus qu’Achille était son Père,
Qui dément ses Exploits, et les rend superflus ?
Dois-je les oublier, s’il ne s’en souvient plus ?
Dois-je oublier Hector privé de funérailles,
Et traîné sans honneur autour de nos murailles ?
Dois-je oublier son Père à mes pieds renversé,
Ensanglantant l’Autel qu’il tenait embrassé ?
Songe, songe, Céphise, à cette Nuit cruelle,
Qui fut pour tout un Peuple une Nuit éternelle.
Figure-toi Pyrrhus les yeux étincelants,
Entrant à la lueur de nos Palais brûlants ;
Sur tous mes Frères morts se faisant un passage,
Et de sang tout couvert échauffant le carnage.
Songe aux cris des Vainqueurs, songe aux cris des Mourants,
Dans la flamme étouffés, sous le fer expirants.
Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue.
Voilà comme Pyrrhus vint s’offrir à ma vue,
Voilà par quels exploits il sut se couronner,
Enfin voilà l’Époux que tu me veux donner.
Non, je ne serai point complice de ses crimes.
Qu’il nous prenne, s’il veut, pour dernières Victimes.
Tous mes ressentiments lui seraient asservis.
Hé bien, allons donc voir expirer votre Fils.
On n’attend plus que vous. Vous frémissez, Madame ?
Ah ! de quel souvenir viens-tu frapper mon âme ?
Quoi, Céphise, j’irai voir expirer encor
Ce Fils, ma seule joie, et l’image d’Hector ?
Ce Fils que de sa flamme il me laissa pour gage ?
Hélas ! il m’en souvient, le jour que son courage,
Lui fit chercher Achille, ou plutôt le trépas,
Il demanda son Fils, et le prit dans ses bras.
Chère Épouse, dit-il, en essuyant mes larmes,
J’ignore quel succès le sort garde à mes armes,
Je te laisse mon Fils, pour gage de ma foi ;
S’il me perd, je prétends qu’il me retrouve en toi.
Si d’un heureux hymen la mémoire t’est chère,
Montre au Fils à quel point tu chérissais le Père.
Et je puis voir répandre un sang si précieux ?
Et je laisse avec lui périr tous ses Aïeux ?
Roi barbare, faut-il que mon crime l’entraîne ?
Si je te hais, est-il coupable de ma haine ?
T’a-t-il de tous les siens reproché le trépas ?
S’est-il plaint à tes yeux des maux qu’il ne sent pas ?
Mais cependant, mon Fils, tu meurs, si je n’arrête
Le fer, que ce Cruel tient levé sur ta tête.
Je l’en puis détourner, et je t’y vais offrir ?
Non tu ne mourras point, je ne le puis souffrir.
Allons trouver Pyrrhus. Mais non, chère Céphise,
Va le trouver pour moi. Que faut-il que je dise ?
Dis-lui que de mon Fils l’amour est assez fort...
Crois-tu que dans son coeur il ait juré sa mort ?
L’amour peut-il si loin pousser sa barbarie ?
Madame, il va bientôt revenir en furie.
Hé bien, va l’assurer... De quoi ? De votre foi ?
Hélas ! pour la promettre est-elle encore à moi ?
Ô cendres d’un Époux ! ô Troyens ! ô mon Père !
Ô mon Fils, que tes jours coûtent cher à ta Mère !
Allons. Où donc, Madame ? et que résolvez-vous ?
Allons, sur son tombeau, consulter mon Époux.
Ah ! je n’en doute point. C’est votre Époux, Madame,
C’est Hector qui produit ce miracle en votre âme.
Il veut que Troie encor se puisse relever,
Avec cet heureux Fils, qu’il vous fait conserver.
Pyrrhus vous l’a promis. Vous venez de l’entendre,
Madame, il n’attendait qu’un mot pour vous le rendre.
Croyez-en ses transports. Père, Sceptre, Alliés,
Content de votre coeur, il met tout à vos pieds.
Sur lui, sur tout son Peuple il vous rend Souveraine.
Est-ce là ce Vainqueur digne de tant de haine ?
Déjà contre les Grecs plein d’un noble courroux,
Le soin de votre Fils le touche autant que vous ;
Il prévient leur fureur, il lui laisse sa Garde,
Pour ne pas l’exposer lui-même il se hasarde.
Mais tout s’apprête au Temple. Et vous avez promis...
Oui, je m’y trouverai. Mais allons voir mon Fils.
Madame, qui vous presse ? Il suffit que sa vue
Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés,
Et vos embrassements ne seront plus comptés.
Quel plaisir ! d’élever un Enfant qu’on voit craître,
Non plus comme un Esclave élevé pour son Maître,
Mais pour voir avec lui renaître tant de Rois.
Céphise, allons le voir pour la dernière fois.
Que dites-vous ? ô Dieux ! Ô ! ma chère Céphise,
Ce n’est point avec toi que mon coeur se déguise.
Ta foi dans mon malheur s’est montrée à mes yeux.
Mais j’ai cru qu’à mon tour tu me connaissais mieux.
Quoi donc as-tu pensé qu’Andromaque infidèle,
Pût trahir un Époux qui croit revivre en elle,
Et que de tant de Morts réveillant la douleur,
Le soin de mon repos me fît troubler le leur ?
Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ?
Mais son Fils périssait, il l’a fallu défendre.
Pyrrhus en m’épousant s’en déclare l’appui.
Il suffit. Je veux bien m’en reposer sur lui.
Je sais quel est Pyrrhus. Violent, mais sincère,
Céphise, il fera plus qu’il n’a promis de faire.
Sur le courroux des Grecs, je m’en repose encor,
Leur haine va donner un Père au Fils d’Hector.
Je vais donc, puisqu’il faut que je me sacrifie,
Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie.
Je vais en recevant sa foi sur les Autels,
L’engager à mon Fils par des noeuds immortels.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste,
D’une infidèle vie abrégera le reste,
Et sauvant ma vertu, rendra ce que je dois,
À Pyrrhus, à mon Fils, à mon Époux, à moi.
Voilà de mon amour l’innocent stratagème ;
Voilà ce qu’un Époux m’a commandé lui-même.
J’irai seule rejoindre Hector, et mes Aïeux.
Céphise, c’est à toi de me fermer les yeux.
Ah ! ne prétendez pas que je puisse survivre.
Non non, je te défends, Céphise, de me suivre.
Je confie à tes soins mon unique trésor,
Si tu vivais pour moi, vis pour le Fils d’Hector.
De l’espoir des Troyens seule dépositaire,
Songe, à combien de Rois tu deviens nécessaire.
Veille auprès de Pyrrhus. Fais-lui garder sa foi.
S’il le faut, je consens que tu parles de moi .
Fais-lui valoir l’hymen, où je me suis rangée ;
Dis-lui, qu’avant ma mort je lui fus engagée,
Que ses ressentiments doivent être effacés,
Qu’en lui laissant mon Fils, c’est l’estimer assez.
Fais connaître à mon Fils les Héros de sa Race ;
Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.
Dis-lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté,
Plutôt ce qu’ils ont fait, que ce qu’ils ont été.
Parle-lui tous les jours des Vertus de son Père,
Et quelquefois aussi parle-lui de sa Mère.
Mais qu’il ne songe plus, Céphise, à nous venger,
Nous lui laissons un Maître, il le doit ménager.
Qu’il ait de ses Aïeux un souvenir modeste,
Il est du sang d’Hector, mais il en est le reste.
Et pour ce reste enfin j’ai moi-même en un jour,
Sacrifié mon sang, ma haine, et mon amour.
Hélas ! Ne me suis point, si ton coeur en alarmes,
Prévoit qu’il ne pourra commander à tes larmes.
On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens-toi,
Que le sort d’Andromaque est commis à ta foi.
C’est Hermione. Allons, fuyons sa violence.
Non, je ne puis assez admirer ce silence.
Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris
N’a pas du moindre trouble agité vos esprits ?
Vous soutenez en paix une si rude attaque ?
Vous qu’on voyait frémir au seul nom d’Andromaque ?
Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer
Que Pyrrhus d’un regard la voulût honorer ?
Il l’épouse. Il lui donne avec son Diadème
La foi, que vous venez de recevoir vous-même ;
Et votre bouche encor muette à tant d’ennui,
N’a pas daigné s’ouvrir pour se plaindre de lui ?
Ah ! que je crains, Madame, un calme si funeste !
Et qu’il vaudrait bien mieux... Fais-tu venir Oreste !
Il vient, Madame, il vient. Et vous pouvez juger,
Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.
Prêt à servir toujours sans espoir de salaire,
Vos yeux ne sont que trop assurés de lui plaire.
Mais il entre. Ah Madame ? Est-il vrai qu’une fois
Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois ?
Ne m’a-t-on point flatté d’une fausse espérance ?
Avez-vous en effet souhaité ma présence ?
Croirai-je que vos yeux à la fin désarmés
Veulent... Je veux savoir, Seigneur, si vous m’aimez.
Si je vous aime ? Ô Dieux ! mes serments, mes parjures,
Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures,
Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés,
Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez ?
Vengez-moi, je crois tout. Hé bien allons, Madame.
Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.
Prenons, en signalant mon bras, et votre nom,
Vous la place d’Hélène, et moi d’Agamemnon.
De Troie en ce pays réveillons les misères,
Et qu’on parle de nous, ainsi que de nos Pères.
Partons, je suis tout prêt. Non, Seigneur, demeurons,
Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.
Quoi de mes ennemis couronnant l’insolence,
J’irais attendre ailleurs une lente vengeance,
Et je m’en remettrais au destin des combats,
Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas ?
Je veux qu’à mon départ toute l’Épire pleure.
Mais si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.
Tous vos retardements sont pour moi des refus.
Courez au Temple. Il faut immoler... Qui ? Pyrrhus.
Pyrrhus, Madame ? Hé ! quoi ? votre haine chancelle ?
Ah ! courez, et craignez que je ne vous rappelle.
N’alléguez point des droits que je veux oublier.
Et ce n’est pas à vous à le justifier.
Moi, je l’excuserais ? Ah ! vos bontés, Madame,
Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.
Vengeons-nous, j’y consens. Mais par d’autres chemins.
Soyons ses Ennemis, et non ses Assassins.
Faisons de sa ruine une juste Conquête.
Quoi pour réponse aux Grecs porterai-je sa tête ?
Et n’ai-je pris sur moi le soin de tout l’État,
Que pour m’en acquitter par un Assassinat ?
Souffrez, au nom des Dieux, que la Grèce s’explique,
Et qu’il meure chargé de la haine publique.
Souvenez-vous qu’il règne, et qu’un front couronné...
Ne vous suffit-il pas que je l’ai condamné ?
Ne vous suffit-il pas que ma Gloire offensée
Demande une Victime, à moi seule adressée ;
Qu’Hermione est le prix d’un Tyran opprimé,
Que je le hais, enfin, Seigneur, que je l’aimai ?
Je ne m’en cache point. L’Ingrat m’avait su plaire,
Soit qu’ainsi l’ordonnât mon amour, ou mon Père,
N’importe. Mais enfin réglez-vous là-dessus.
Malgré mes voeux, Seigneur, honteusement déçus,
Malgré la juste horreur que son crime me donne,
Tant qu’il vivra, craignez que je ne lui pardonne.
Doutez jusqu’à sa mort d’un courroux incertain,
S’il ne meurt aujourd’hui, je puis l’aimer demain.
Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.
Il faut... Mais cependant, que faut-il que je fasse ?
Comment puis-je si tôt servir votre courroux ?
Quel chemin jusqu’à lui peut conduire mes coups ?
À peine suis-je encore arrivé dans l’Épire,
Vous voulez par mes mains renverser un Empire.
Vous voulez qu’un Roi meure, et pour son châtiment,
Vous ne donnez qu’un jour, qu’une heure, qu’un moment.
Aux yeux de tout son Peuple, il faut que je l’opprime ?
Laissez-moi vers l’Autel conduire ma Victime.
Je ne m’en défends plus. Et je ne veux qu’aller
Reconnaître la place où je dois l’immoler.
Cette Nuit je vous sers. Cette Nuit je l’attaque.
Mais cependant ce Jour il épouse Andromaque.
Dans le Temple déjà le trône est élevé.
Ma honte est confirmée, et son Crime achevé.
Enfin qu’attendez-vous ? Il vous offre sa Tête.
Sans Gardes, sans défense il marche à cette Fête.
Autour du Fils d’Hector il les fait tous ranger.
Il s’abandonne au bras qui me voudra venger.
Voulez-vous, malgré lui, prendre soin de sa vie ?
Armez avec vos Grecs, tous ceux qui m’ont suivie.
Soulevez vos Amis. Tous les miens sont à vous.
Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.
Mais quoi ? Déjà leur haine est égale à la mienne.
Elle épargne à regret l’Époux d’une Troyenne.
Parlez. Mon Ennemi ne vous peut échapper.
Ou plutôt, il ne faut que les laisser frapper.
Conduisez, ou suivez une fureur si belle.
Revenez tout couvert du sang de l’Infidèle.
Allez, en cet état soyez sûr de mon coeur.
Mais, Madame, songez... Ah ! c’en est trop, Seigneur.
Tant de raisonnements offensent ma colère.
J’ai voulu vous donner les moyens de me plaire,
Rendre Oreste content. Mais enfin je vois bien,
Qu’il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien.
Partez. Allez ailleurs vanter votre constance,
Et me laissez ici le soin de ma vengeance.
De mes lâches bontés mon courage est confus,
Et c’est trop en un jour essuyer de refus.
Je m’en vais seule au Temple, où leur hymen s’apprête,
Où vous n’osez aller mériter ma conquête.
Là, de mon Ennemi je saurai m’approcher.
Je percerai le coeur, que je n’ai pu toucher.
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées,
Aussitôt, malgré lui, joindront nos destinées,
Et tout Ingrat qu’il est, il me sera plus doux
De mourir avec lui, que de vivre avec vous.
Non, je vous priverai de ce plaisir funeste,
Madame. Il ne mourra que de la main d’Oreste.
Vos Ennemis par moi vont vous être immolés.
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.
Mais que dis-je ? Ah plutôt ! permettez que j’espère.
Excusez un Amant, que trouble sa misère,
Qui tout prêt d’être heureux, envie encor le sort
D’un Ingrat, condamné par vous-même à la mort.
Allez. De votre sort laissez-moi la conduite.
Et que tous vos Vaisseaux soient prêts pour notre fuite.
Vous vous perdez, Madame. Et vous devez songer...
Que je me perde, ou non, je songe à me venger.
Je ne sais même encor, quoi qu’il m’ait pu promettre,
Sur d’autres que sur moi, si je dois m’en remettre.
Pyrrhus n’est pas coupable à ses yeux, comme aux miens,
Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.
Quel plaisir ! de venger moi-même mon injure,
De retirer mon bras teint du sang du Parjure,
Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,
De cacher ma Rivale à ses regards mourants.
Ah ! si du moins Oreste, en punissant son crime,
Lui laissait le regret de mourir ma Victime.
Va le trouver. Dis-lui qu’il apprenne à l’Ingrat,
Qu’on l’immole à ma haine, et non pas à l’État.
Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue,
S’il ignore, en mourant, que c’est moi qui le tue.
Je vous obéirai. Mais qu’est-ce que je vois ?
Ô Dieux ! Qui l’aurait cru, Madame ? C’est le Roi.
Ah ! cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléone,
Qu’il n’entreprenne rien sans revoir Hermione.
Vous ne m’attendiez pas, Madame, et je vois bien
Que mon abord ici trouble votre entretien.
Je ne viens point armé d’un indigne artifice
D’un voile d’équité couvrir mon injustice.
Il suffit, que mon coeur me condamne tout bas,
Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.
J’épouse une Troyenne. Oui, Madame, et j’avoue
Que je vous ai promis la foi, que je lui voue.
Un autre vous dirait, que dans les champs Troyens
Nos deux Pères sans nous formèrent ces liens,
Et que sans consulter ni mon coeur ni le vôtre,
Nous fûmes sans amour engagés l’un à l’autre.
Mais c’est assez pour moi que je me sois soumis.
Par mes Ambassadeurs mon coeur vous fut promis.
Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.
Je vous vis avec eux arriver en Épire.
Et quoique d’un autre œil l’éclat victorieux
Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux ;
Je ne m’arrêtai point à cette ardeur nouvelle.
Je voulus m’obstiner à vous être fidèle.
Je vous reçus en Reine, et jusques à ce jour,
J’ai cru que mes serments me tiendraient lieu d’amour.
Mais cet amour l’emporte. Et par un coup funeste,
Andromaque m’arrache un coeur qu’elle déteste.
L’un par l’autre entraînés, nous courons à l’Autel
Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.
Après cela, Madame, éclatez contre un Traître,
Qui l’est avec douleur, et qui pourtant veut l’être.
Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux,
Il me soulagera peut-être autant que vous.
Donnez-moi tous les noms destinés aux Parjures.
Je crains votre silence, et non pas vos injures,
Et mon coeur soulevant mille secrets témoins,
M’en dira d’autant plus que vous m’en direz moins.
Seigneur, dans cet aveu dépouillé d’artifice,
J’aime à voir que du moins vous vous rendiez justice,
Et que voulant bien rompre un noeud si solennel,
Vous vous abandonniez au crime en criminel.
Est-il juste après tout, qu’un Conquérant s’abaisse
Sous la servile loi de garder sa promesse ?
Non, non, la Perfidie a de quoi vous tenter.
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.
Quoi ? Sans que ni serment, ni devoir vous retienne,
Rechercher une Grecque, Amant d’une Troyenne ?
Me quitter, me reprendre, et retourner encor
De la Fille d’Hélène, à la Veuve d’Hector ?
Couronner tour à tour l’Esclave, et la Princesse,
Immoler Troie aux Grecs, au Fils d’Hector la Grèce ?
Tout cela part d’un coeur toujours maître de soi,
D’un Héros qui n’est point Esclave de sa foi.
Pour plaire à votre Épouse, il vous faudrait peut-être
Prodiguer les doux noms de Parjure, et de Traître.
Votre grand coeur sans doute attend après mes pleurs,
Pour aller dans ses bras jouir de mes douleurs ?
Chargé de tant d’honneur il veut qu’on le renvoie ?
Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés,
Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?
Du vieux Père d’Hector la valeur abattue
Aux pieds de sa Famille expirante à sa vue,
Tandis que dans son sein votre bras enfoncé
Cherche un reste de sang que l’âge avait glacé ;
Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée,
De votre propre main Polyxène égorgée
Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous,
Que peut-on refuser à ces généreux coups ?
Madame, je sais trop, à quel excès de rage
L’ardeur de vous venger emporta mon courage.
Je puis me plaindre à vous du sang que j’ai versé.
Mais enfin je consens d’oublier le passé.
Je rends grâces au Ciel, que votre indifférence
De mes heureux soupirs m’apprenne l’innocence.
Mon coeur, je le vois bien, trop prompt à se gêner,
Devait mieux vous connaître, et mieux s’examiner.
Mes remords vous faisaient une injure mortelle,
Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.
Vous ne prétendiez point m’arrêter dans vos fers.
J’ai craint de vous trahir, peut-être je vous sers.
Nos coeurs n’étaient point faits dépendants l’un de l’autre.
Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.
Rien ne vous engageait à m’aimer en effet.
Je ne t’ai point aimé, Cruel ? Qu’ai-je donc fait ?
J’ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos Princes,
Je t’ai cherché moi-même au fond de tes Provinces.
J’y suis encor, malgré tes infidélités,
Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.
Je leur ai commandé de cacher mon injure,
J’attendais en secret le retour d’un Parjure,
J’ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu,
Tu me rapporterais un coeur qui m’était dû.
Je t’aimais inconstant, qu’aurais-je fait fidèle ?
Et même en ce moment, où ta bouche cruelle
Vient si tranquillement m’annoncer le trépas,
Ingrat, je doute encor, si je ne t’aime pas.
Mais, Seigneur, s’il le faut, si le Ciel en colère
Réserve à d’autres yeux la gloire de vous plaire,
Achevez votre hymen, j’y consens. Mais du moins
Ne forcez pas mes yeux d’en être les témoins.
Pour la dernière fois je vous parle peut-être,
Différez-le d’un jour, demain vous serez maître.
Vous ne répondez point. Perfide, je le vois,
Tu comptes les moments que tu perds avec moi.
Ton coeur impatient de revoir sa Troyenne ,
Ne souffre qu’à regret qu’un autre t’entretienne,
Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux.
Va lui jurer la foi, que tu m’avais jurée.
Va profaner des Dieux la Majesté sacrée.
Ces Dieux, ces justes Dieux n’auront pas oublié,
Que les mêmes serments avec moi t’ont lié.
Porte aux pieds des Autels ce coeur qui m’abandonne.
Va, cours. Mais crains encor d’y trouver Hermione.
Seigneur, vous l’entendez . Gardez de négliger
Une Amante en fureur, qui cherche à se venger.
Elle n’est en ces lieux que trop bien appuyée,
La querelle des Grecs à la sienne est liée.
Oreste l’aime encore. Et peut-être à ce prix...
Andromaque m’attend. Phœnix, garde son Fils.
Où suis-je ? Qu’ai-je fait ? Que dois-je faire encore ?
Quel transport me saisit ? Quel chagrin me dévore ?
Errante, et sans dessein, je cours dans ce Palais.
Ah ! ne puis-je savoir si j’aime, ou si je hais !
Le Cruel ! De quel œil il m’a congédiée ?
Sans pitié, sans douleur, au moins étudiée.
Ai-je vu ses regards se troubler un moment ?
En ai-je pu tirer un seul gémissement ?
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes,
Semblait-il seulement qu’il eût part à mes larmes ?
Et je le plains encore ? Et pour comble d’ennui
Mon coeur, mon lâche coeur s’intéresse pour lui ?
Je tremble au seul penser du coup qui le menace ?
Et prête à me venger je lui fais déjà grâce ?
Non, ne révoquons point l’arrêt de mon courroux.
Qu’il périsse. Aussi bien il ne vit plus pour nous.
Le Perfide triomphe, et se rit de ma rage.
Il pense voir en pleurs dissiper cet orage.
Il croit que toujours faible, et d’un coeur incertain,
Je parerai d’un bras les coups de l’autre main.
Il juge encor de moi par mes bontés passées.
Mais plutôt le Perfide a bien d’autres pensées.
Triomphant dans le Temple, il ne s’informe pas
Si l’on souhaite ailleurs sa vie, ou son trépas.
Il me laisse, l’Ingrat ! cet embarras funeste.
Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.
Qu’il meure, puisqu’enfin il a dû le prévoir,
Et puisqu’il m’a forcée enfin à le vouloir.
À le vouloir ? Hé quoi ? C’est donc moi qui l’ordonne ?
Sa Mort sera l’effet de l’amour d’Hermione ?
Ce Prince, dont mon coeur se faisait autrefois,
Avec tant de plaisir, redire les Exploits,
À qui même en secret je m’étais destinée,
Avant qu’on eût conclu ce fatal hyménée,
Je n’ai donc traversé tant de mers, tant d’États,
Que pour venir si loin préparer son trépas,
L’assassiner, le perdre ? Ah devant qu’il expire...
Ah ! qu’ai-je fait, Cléone ? Et que viens-tu me dire ?
Que fait Pyrrhus ? Il est au comble de ses voeux,
Le plus fier des Mortels, et le plus amoureux.
Je l’ai vu vers le Temple, où son hymen s’apprête,
Mener en Conquérant sa nouvelle Conquête,
Et d’un œil qui déjà dévorait son espoir ,
S’enivrer, en marchant, du plaisir de la voir.
Andromaque, au travers de mille cris de joie,
Porte jusqu’aux Autels le souvenir de Troie,
Incapable toujours d’aimer, et de haïr,
Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.
Et l’Ingrat ? Jusqu’au bout il a poussé l’outrage ?
Mais as-tu bien, Cléone, observé son visage ?
Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits ?
N’a-t-il point détourné ses yeux vers le Palais ?
Dis-moi, ne t’es-tu point présentée à sa vue ?
L’Ingrat a-t-il rougi, lorsqu’il t’a reconnue ?
Son trouble avouait-il son infidélité ?
A-t-il jusqu’à la fin soutenu sa fierté ?
Madame, il ne voit rien. Son salut, et sa gloire
Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.
Sans songer qui le suit, Ennemis, ou Sujets,
Il poursuit seulement ses amoureux projets.
Autour du Fils d’Hector il a rangé sa Garde,
Et croit que c’est lui seul que le péril regarde.
Phœnix même en répond, qui l’a conduit exprès
Dans un Fort éloigné du Temple et du Palais.
Voilà, dans ses transports, le seul soin qui lui reste.
Le Perfide ! Il mourra. Mais que t’a dit Oreste ?
Oreste, avec ses Grecs, dans le Temple est entré.
Hé bien ? À me venger n’est-il pas préparé ?
Je ne sais. Tu ne sais ? Quoi donc Oreste encore,
Oreste me trahit ? Oreste vous adore.
Mais de mille remords son esprit combattu
Croit tantôt son amour, et tantôt sa vertu.
Il respecte en Pyrrhus l’honneur du diadème.
Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même.
Il craint les Grecs , il craint l’Univers en courroux.
Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous.
Il voudrait en Vainqueur vous apporter sa tête.
Le seul nom d’Assassin l’épouvante et l’arrête.
Enfin il est entré, sans savoir dans son coeur,
S’il en devait sortir Coupable, ou Spectateur.
Non, non, il les verra triompher sans obstacle,
Il se gardera bien de troubler ce spectacle.
Je sais de quels remords son courage est atteint.
Le lâche craint la mort, et c’est tout ce qu’il craint.
Quoi ? sans qu’elle employât une seule prière,
Ma Mère en sa faveur arma la Grèce entière ?
Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats,
Virent périr vingt Rois, qu’ils ne connaissaient pas ?
Et moi je ne prétends que la mort d’un Parjure,
Et je charge un Amant du soin de mon injure,
Il peut me conquérir à ce prix, sans danger,
Je me livre moi-même, et ne puis me venger ?
Allons. C’est à moi seule, à me rendre justice.
Que de cris de douleur le Temple retentisse.
De leur hymen fatal troublons l’événement,
Et qu’ils ne soient unis, s’il se peut, qu’un moment.
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême.
Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même.
Je mourrai. Mais au moins ma mort me vengera,
Je ne mourrai pas seule, et quelqu’un me suivra.
Madame, c’en est fait. Partons en diligence.
Venez dans mes vaisseaux goûter votre vengeance.
Voyez cette Captive. Elle peut mieux que moi
Vous apprendre qu’Oreste a dégagé sa foi.
Ô Dieux ! C’est Andromaque ? Oui, c’est cette Princesse
Deux fois Veuve, et deux fois l’Esclave de la Grèce ;
Mais qui jusques dans Sparte ira vous braver tous,
Puisqu’elle voit son Fils à couvert de vos coups.
Du crime de Pyrrhus complice manifeste,
J’attends son châtiment. Car je vois bien qu’Oreste
Engagé par votre ordre à cet assassinat,
Vient de ce triste exploit vous céder tout l’éclat.
Je ne m’attendais pas que le Ciel en colère
Pût, sans perdre mon Fils, accroître ma misère,
Et gardât à mes yeux quelque spectacle encor,
Qui fît couler mes pleurs pour un autre qu’Hector.
Vous avez trouvé seule une sanglante voie
De suspendre en mon coeur le souvenir de Troie.
Plus barbare aujourd’hui qu’Achille et que son Fils,
Vous me faites pleurer mes plus grands Ennemis ;
Et ce que n’avaient pu promesse, ni menace,
Pyrrhus de mon Hector semble avoir pris la place.
Je n’ai que trop, Madame, éprouvé son courroux,
J’avais plus de sujet de m’en plaindre que vous.
Pour dernière rigueur, ton amitié cruelle,
Pyrrhus, à mon Époux me rendait infidèle.
Je t’en allais punir. Mais le Ciel m’est témoin,
Que je ne poussais pas ma vengeance si loin,
Et sans verser ton sang, ni causer tant d’alarmes,
Il ne t’en eût coûté peut-être que des larmes.
Quoi ? Pyrrhus est donc mort ! Oui, nos Grecs irrités
Ont lavé dans son sang ses infidélités.
Je vous l’avais promis. Et quoique mon courage
Se fît de ce complot une funeste image,
J’ai couru vers le Temple, où nos Grecs dispersés
Se sont jusqu’à l’Autel dans la foule glissés.
Pyrrhus m’a reconnu. Mais sans changer de face,
Il semblait que ma vue excitât son audace,
Que tous les Grecs bravés en leur Ambassadeur
Dussent de son Hymen relever la splendeur.
Enfin avec transport prenant son diadème,
Sur le front d’Andromaque il l’a posé lui-même.
Je vous donne, a-t-il dit, ma Couronne, et ma Foi ;
Andromaque, régnez sur l’Épire et sur moi.
Je voue à votre Fils une amitié de Père,
J’en atteste les Dieux, je le jure à sa Mère.
Pour tous mes Ennemis je déclare les siens,
Et je le reconnais pour le Roi des Troyens.
À ces mots, qui du Peuple attiraient le suffrage,
Nos Grecs n’ont répondu que par un cri de rage,
L’Infidèle s’est vu partout envelopper,
Et je n’ai pu trouver de place pour frapper.
Chacun se disputait la gloire de l’abattre.
Je l’ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre,
Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober,
Mais enfin à l’Autel il est allé tomber.
Le Troyen est sauvé. Mais partons, le temps presse.
L’Épire tôt ou tard satisfera la Grèce :
Cependant j’ai voulu qu’Andromaque aujourd’hui
Honorât mon triomphe, et répondît de lui.
Du Peuple épouvanté la foule fugitive
M’a laissé sans obstacle enlever ma Captive ,
Et regagner ces lieux , où bientôt nos Amis
Viendront couverts du sang, que je vous ai promis.
Qu’ont-ils fait ! Pardonnez à leur impatience.
Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.
Vous vouliez que ma main portât les premiers coups,
Qu’il sentît en mourant qu’il expirait pour vous.
Mais c’est moi, dont l’ardeur leur a servi d’exemple,
Je les ai pour vous seule entraînés dans le Temple,
Madame, et vous pouvez justement vous flatter
D’une mort, que les Grecs n’ont fait qu’exécuter.
Vous seule avez poussé les coups... Tais-toi, Perfide,
Et n’impute qu’à toi ton lâche Parricide.
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur,
Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.
Barbare qu’as-tu fait ? avec quelle furie
As-tu tranché le cours d’une si belle vie ?
Avez-vous pu, Cruels, l’immoler aujourd’hui,
Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?
Mais parle. De son sort qui t’a rendu l’arbitre ?
Pourquoi l’assassiner ? Qu’a-t-il fait ? À quel titre ?
Qui te l’a dit ? Ô dieux ! Quoi ne m’avez-vous pas
Vous-même, ici, tantôt, ordonné son trépas ?
Ah ! Fallait-il en croire une Amante insensée ?
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements,
Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?
Quand je l’aurais voulu, fallait-il y souscrire ?
N’as-tu pas dû cent fois te le faire redire,
Toi-même avant le coup me venir consulter,
Y revenir encore, ou plutôt m’éviter ?
Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance ?
Qui t’amène en des lieux, où l’on fuit ta présence ?
Voilà de ton amour le détestable fruit.
Tu m’apportais, Cruel, le malheur qui te suit.
C’est toi, dont l’Ambassade à tous les deux fatale,
L’a fait pour son malheur pencher vers ma Rivale ;
Nous le verrions encor nous partager ses soins,
Il m’aimerait peut-être, il le feindrait du moins.
Adieu. Tu peux partir. Je demeure en Épire,
Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son Empire,
À toute ma Famille. Et c’est assez pour moi,
Traître, qu’elle ait produit un monstre comme toi.
Allons, Madame, allons. C’est moi qui vous délivre.
Pyrrhus ainsi l’ordonne, et vous pouvez me suivre.
De nos derniers devoirs allons nous dégager.
Montrons qui de nous deux saura mieux le venger.
Que vois-je ? Est-ce Hermione ? Et que viens-je d’entendre ?
Pour qui coule le sang que je viens de répandre ?
Je suis, si je l’en crois, un Traître, un Assassin.
Est-ce Pyrrhus qui meurt ? et suis-je Oreste enfin ?
Quoi ? j’étouffe en mon coeur la raison qui m’éclaire.
J’assassine à regret un Roi que je révère.
Je viole en un jour les droits des Souverains,
Ceux des Ambassadeurs, et tous ceux des Humains ;
Ceux même des Autels, où ma fureur l’assiège.
Je deviens Parricide, Assassin, Sacrilège.
Pour qui ? Pour une Ingrate, à qui je le promets,
Qui même, s’il ne meurt, ne me verra jamais,
Dont j’épouse la rage. Et quand je l’ai servie,
Elle me redemande et son sang et sa vie !
Elle l’aime ! et je suis un monstre furieux !
Je la vois pour jamais s’éloigner de mes yeux,
Et l’Ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire
Tous les noms odieux que j’ai pris pour lui plaire !
Il faut partir, Seigneur. Sortons de ce Palais,
Ou bien résolvons-nous de n’en sortir jamais.
Nos Grecs pour un moment en défendent la Porte.
Tout le Peuple assemblé nous poursuit à main forte.
Aux ordres d’Andromaque ici tout est soumis,
Ils la traitent en Reine, et nous comme Ennemis.
Andromaque elle-même à Pyrrhus si rebelle,
Lui rend tous les devoirs d’une Veuve fidèle,
Commande qu’on le venge. Et peut-être qu’encor,
Elle poursuit sur nous la vengeance d’Hector.
Allons. N’attendons pas que l’on nous environne,
Nos Grecs nous rejoindront. Et tandis qu’Hermione
Tient encore le Peuple autour d’elle arrêté,
Voilà notre chemin, sortons en sûreté.
Non, non, c’est Hermione, Amis, que je veux suivre,
À son dernier courroux, je ne puis plus survivre :
Partez, j’ai fait le crime, et je vais l’expier.
Hermione, Seigneur ? Il la faut oublier.
Quoi toujours l’instrument, et l’objet de sa rage,
Cherchez-vous chez les Morts quelque nouvel outrage ?
Et parce qu’elle meurt, faut-il que vous mouriez ?
Elle meurt ? Dieux. Qu’entends-je ! Hé quoi ? vous l’ignoriez ?
En rentrant dans ces lieux nous l’avons rencontrée,
Qui courait vers le Temple, inquiète, égarée.
Elle a trouvé Pyrrhus, porté sur des Soldats,
Que son sang excitait à venger son trépas.
Sans doute, à cet objet sa rage s’est émue.
Mais du haut de la porte enfin nous l’avons vue,
Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber,
Lever les yeux au Ciel, se frapper, et tomber.
Grâce aux Dieux ! Mon malheur passe mon espérance.
Oui, je te loue, ô Ciel ! de ta persévérance.
Appliqué sans relâche au soin de me punir,
Au comble des douleurs tu m’as fait parvenir.
Ta haine a pris plaisir à former ma misère,
J’étais né, pour servir d’exemple à ta colère,
Pour être du Malheur un modèle accompli ;
Hé bien, je meurs content, et mon sort est rempli.
Où sont ces deux Amants ? Pour couronner ma joie,
Dans leur sang, dans le mien, il faut que je me noie :
L’un et l’autre en mourant, je les veux regarder.
Réunissons trois coeurs, qui n’ont pu s’accorder,
Mais quelle épaisse nuit tout à coup m’environne ?
De quel côté sortir ? D’où vient que je frissonne ?
Quelle horreur me saisit ? Grâce au Ciel, j’entrevois.
Dieux ! Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi !
Ah Seigneur ! Quoi, Pyrrhus, je te rencontre encore ?
Trouverai-je partout un Rival que j’abhorre ?
Percé de tant de coups comment t’es-tu sauvé ?
Tiens, tiens, voilà le coup que je t’ai réservé.
Mais que vois-je ? À mes yeux Hermione l’embrasse ?
Elle vient l’arracher au coup qui le menace ?
Dieux, quels affreux regards elle jette sur moi !
Quels Démons, quels serpents traîne-t-elle après soi ?
Hé bien, Filles d’Enfer, vos mains sont-elles prêtes ?
Pour qui sont ces Serpents qui sifflent sur vos têtes ?
À qui destinez-vous l’appareil qui vous suit ?
Venez-vous m’enlever dans l’éternelle Nuit ?
Venez, à vos fureurs Oreste s’abandonne.
Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione ;
L’Ingrate mieux que vous saura me déchirer,
Et je lui porte enfin mon coeur à dévorer.
Il perd le sentiment. Amis, le temps nous presse,
Ménageons les moments que ce transport nous laisse.
Sauvons-le. Nos efforts deviendraient impuissants,
S’il reprenait ici sa rage avec ses sens.
Quoi ? Vous allez combattre un roi dont la puissance
Semble forcer le ciel à prendre sa défense,
Sous qui toute l’Asie a vu tomber ses rois,
Et qui tient la fortune attachée à ses lois ?
Mon frère, ouvrez les yeux pour connaître Alexandre,
Voyez de toutes parts les trônes mis en cendre,
Les peuples asservis, et les rois enchaînés,
Et prévenez les maux qui les ont entraînés.
Voulez-vous que frappé d’une crainte si basse,
Je présente la tête au joug qui nous menace,
Et que j’entende dire aux peuples Indiens,
Que j’ai forgé moi-même et leurs fers et les miens ?
Quitterai-je Porus, trahirai-je ces princes,
Que rassemble le soin d’affranchir nos provinces,
Et qui sans balancer sur un si noble choix,
Sauront également vivre ou mourir en rois ?
En voyez-vous un seul, qui sans rien entreprendre
Se laisse terrasser au seul nom d’Alexandre,
Et le croyant déjà maître de l’univers,
Aille jusqu’en son camp lui demander des fers ?
Loin de s’épouvanter à l’aspect de sa gloire,
Ils l’attaqueront même au sein de la victoire.
Et vous voulez, ma soeur, que Taxile aujourd’hui,
Tout prêt à le combattre, implore son appui.
Aussi n’est-ce qu’à vous que ce prince s’adresse,
Pour votre amitié seule Alexandre s’empresse ;
Quand la foudre s’allume et s’apprête à partir,
Il s’efforce en secret de vous en garantir.
Pourquoi suis-je le seul que son courroux ménage ?
De tous ceux que l’Hydaspe oppose à son courage,
Ai-je mérité seul son indigne pitié ?
Ne peut-il à Porus offrir son amitié ?
Ah ! Sans doute il lui croit l’âme trop généreuse
Pour écouter jamais une offre si honteuse,
Il cherche une vertu qui lui résiste moins,
Et peut-être il me croit plus digne de ses soins.
Dites, sans l’accuser de chercher un esclave,
Que de ses ennemis il vous croit le plus brave,
Et qu’en vous arrachant les armes de la main,
Il se promet du reste un triomphe certain.
Son choix à votre nom n’imprime point de taches,
Son amitié n’est point le partage des lâches ;
Quoiqu’il brûle de voir tout l’univers soumis,
On ne voit point d’esclave au rang de ses amis.
Ah ! Si son amitié peut souiller votre gloire,
Que ne m’épargniez-vous une tache si noire ?
Vous connaissez les soins qu’il me rend tous les jours,
Il ne tenait qu’à vous d’en arrêter le cours.
Vous me voyez ici maîtresse de son âme,
Cent messages secrets m’assurent de sa flamme ;
Pour venir jusqu’à moi ses soupirs embrasés
Se font jour à travers de deux camps opposés.
Au lieu de le haïr, au lieu de m’y contraindre,
De mon trop de rigueur je vous ai vu vous plaindre,
Vous m’avez engagée à souffrir son amour,
Et peut-être, mon frère, à l’aimer à mon tour.
Vous pouvez, sans rougir du pouvoir de vos charmes,
Forcer ce grand guerrier à vous rendre les armes,
Et sans que votre coeur doive s’en alarmer,
Le vainqueur de l’Asie a pu vous désarmer.
Mais l’État aujourd’hui suivra ma destinée,
Je tiens avec mon sort sa fortune enchaînée,
Et quoique vos conseils tâchent de me fléchir,
Je dois demeurer libre afin de l’affranchir.
Je sais l’inquiétude où ce dessein vous livre ;
Mais comme vous, ma soeur, j’ai mon amour à suivre.
Les beaux yeux d’Axiane, ennemis de la paix,
Contre votre Alexandre arment tous leurs attraits.
Reine de tous les coeurs, elle met tout en armes,
Pour cette liberté que détruisent ses charmes,
Elle rougit des fers qu’on apporte en ces lieux,
Et n’y saurait souffrir de tyrans que ses yeux.
Il faut servir, ma soeur, son illustre colère.
Il faut aller... Hé bien, perdez-vous pour lui plaire,
De ces tyrans si chers suivez l’arrêt fatal,
Servez-les, ou plutôt servez votre rival.
De vos propres lauriers souffrez qu’on le couronne,
Combattez pour Porus, Axiane l’ordonne,
Et par de beaux exploits, appuyant sa rigueur,
Assurez à Porus l’empire de son coeur.
Ah ! Ma soeur, croyez-vous que Porus... Mais vous-même,
Doutez-vous en effet qu’Axiane ne l’aime ?
Quoi, ne voyez-vous pas avec quelle chaleur,
L’ingrate à vos yeux même étale sa valeur ?
Quelque brave qu’on soit, si nous la voulons croire,
Ce n’est qu’autour de lui que vole la Victoire ;
Vous formeriez sans lui d’inutiles desseins,
La liberté de l’Inde est toute entre ses mains.
Sans lui déjà nos murs seraient réduits en cendre,
D’un seul de ses regards il peut vaincre Alexandre,
Elle se fait un Dieu de ce prince charmant,
Et vous doutez encor qu’elle en fasse un amant ?
Je tâchais d’en douter, cruelle Cléofile.
Hélas ! Dans son erreur affermissez Taxile.
Pourquoi lui peignez-vous cet objet odieux ?
Aidez-le bien plutôt à démentir ses yeux.
Dites-lui qu’Axiane est une beauté fière,
Telle à tous les mortels qu’elle est à votre frère.
Flattez de quelque espoir... Espérez, j’y consens,
Mais n’espérez plus rien de vos soins impuissants.
Pourquoi dans les combats chercher une conquête,
Qu’à vous livrer lui-même Alexandre s’apprête ?
Ce n’est pas contre lui qu’il la faut disputer,
Porus est l’ennemi qui prétend vous l’ôter.
Pour ne vanter que lui, l’injuste renommée
Semble oublier les noms du reste de l’armée,
Quoi qu’on fasse, lui seul en ravit tout l’éclat,
Et comme ses sujets il vous mène au combat.
Ah ! Si ce nom vous plaît, si vous cherchez à l’être,
Les Grecs et les Persans vous enseignent un maître.
Vous trouverez cent rois compagnons de vos fers,
Porus y viendra même avec tout l’Univers.
Mais Alexandre enfin ne vous tend point de chaînes,
Il laisse à votre front ces marques souveraines,
Qu’un orgueilleux rival ose ici dédaigner.
Porus vous fait servir, il vous fera régner.
Au lieu que de Porus vous êtes la victime,
Vous serez... Mais voici ce rival magnanime.
Ah, ma soeur, je me trouble, et mon coeur alarmé,
En voyant mon rival, me dit qu’il est aimé.
Le temps vous presse. Adieu. C’est à vous de vous rendre
L’esclave de Porus, ou l’ami d’Alexandre.
Seigneur, ou je me trompe, ou nos fiers ennemis
Feront moins de progrès qu’ils ne s’étaient promis.
Nos chefs, et nos soldats brûlants d’impatience,
Font lire sur leur front une mâle assurance,
Ils s’animent l’un l’autre, et nos moindres guerriers
Se promettent déjà des moissons de lauriers.
J’ai vu de rang en rang cette ardeur répandue,
Par des cris généreux éclater à ma vue :
Ils se plaignent qu’au lieu d’éprouver leur grand coeur,
L’oisiveté d’un camp consume leur vigueur.
Laisserons-nous languir tant d’illustres courages ?
Notre ennemi, Seigneur, cherche ses avantages,
Il se sent faible encore, et pour nous retenir
Éphestion demande à nous entretenir.
Et par de vains discours... Seigneur, il faut l’entendre,
Nous ignorons encor ce que veut Alexandre,
Peut-être est-ce la paix qu’il nous veut présenter.
La paix ! Ah de sa main pourriez-vous l’accepter ?
Hé quoi ? Nous l’aurons vu par tant d’horribles guerres,
Troubler le calme heureux dont jouissaient nos terres,
Et le fer à la main entrer dans nos États,
Pour attaquer des rois qui ne l’offensaient pas ?
Nous l’aurons vu piller des provinces entières,
Du sang de nos sujets faire enfler nos rivières,
Et quand le Ciel s’apprête à nous l’abandonner,
J’attendrai qu’un tyran daigne nous pardonner ?
Ne dites point, Seigneur, que le ciel l’abandonne,
D’un soin toujours égal sa faveur l’environne :
Un roi qui fait trembler tant d’États sous ses lois,
N’est pas un ennemi que méprisent les rois.
Loin de le mépriser j’admire son courage,
Je rends à sa valeur un légitime hommage.
Mais je veux à mon tour mériter les tributs
Que je me sens forcé de rendre à ses vertus,
Oui je consens qu’au ciel on élève Alexandre ;
Mais si je puis, Seigneur, je l’en ferai descendre,
Et j’irai l’attaquer jusque sur les autels
Que lui dresse en tremblant le reste des mortels ;
C’est ainsi qu’Alexandre estima tous ces princes,
Dont sa valeur pourtant a conquis les provinces.
Si son coeur dans l’Asie eût montré quelque effroi,
Darius en mourant l’aurait-il vu son roi ?
Seigneur, si Darius avait su se connaître,
Il régnerait encore où règne un autre maître.
Cependant cet orgueil qui causa son trépas,
Avait un fondement que vos mépris n’ont pas.
La valeur d’Alexandre à peine était connue,
Ce foudre était encore enfermé dans la nue.
Dans un calme profond Darius endormi,
Ignorait jusqu’au nom d’un si faible ennemi.
Il le connut bientôt, et son âme étonnée
De tout ce grand pouvoir se vit abandonnée,
Il se vit terrassé d’un bras victorieux,
Et la foudre en tombant lui fit ouvrir les yeux.
Mais encore à quel prix croyez-vous qu’Alexandre
Mette l’indigne Paix dont il veut vous surprendre ?
Demandez-le, Seigneur, à cent peuples divers,
Que cette paix trompeuse a jetés dans les fers.
Non, ne nous flattons point, sa douceur nous outrage,
Toujours son amitié traîne un long esclavage,
En vain on prétendrait n’obéir qu’à demi,
Si l’on n’est son esclave, on est son ennemi.
Seigneur, sans se montrer lâche ni téméraire,
Par quelque vain hommage on peut le satisfaire.
Flattons par des respects ce prince ambitieux,
Que son bouillant orgueil appelle en d’autres lieux,
C’est un torrent qui passe, et dont la violence
Sur tout ce qui l’arrête exerce sa puissance,
Qui grossi du débris de cent peuples divers,
Veut du bruit de son cours remplir tout l’Univers.
N’attirons point sur nous les effets de sa rage,
D’un favorable accueil honorons son passage,
Et lui cédant des droits que nous reprendrons bien,
Rendons-lui des devoirs qui ne nous coûtent rien.
Qui ne nous coûtent rien, Seigneur ? L’osez-vous croire ?
Compterai-je pour rien la perte de ma gloire ?
Votre empire, et le mien seraient trop achetés,
S’ils coûtaient à Porus les moindres lâchetés.
Mais croyez-vous qu’un prince enflé de tant d’audace,
De son passage ici ne laissât point de trace ?
Combien de rois brisés à ce funeste écueil,
Ne règnent plus qu’autant qu’il plaît à son orgueil ?
Nos couronnes d’abord devenant ses conquêtes,
Tant que nous régnerions flotteraient sur nos têtes,
Et nos sceptres en proie à ses moindres dédains,
Dès qu’il aurait parlé tomberaient de nos mains.
Ne dites point qu’il court de province en province,
Jamais de ses liens il ne dégage un prince,
Et pour mieux asservir les peuples sous ses lois,
Souvent dans la poussière il leur cherche des rois.
Mais ces indignes soins touchent peu mon courage,
Votre seul intérêt m’inspire ce langage,
Porus n’a point de part dans tout cet entretien,
Et quand la gloire parle il n’écoute plus rien.
J’écoute comme vous ce que l’honneur m’inspire,
Seigneur, mais il m’engage à sauver mon empire.
Si vous voulez sauver l’un et l’autre aujourd’hui,
Prévenons Alexandre, et marchons contre lui.
L’audace et le mépris sont d’infidèles guides.
La honte suit de près les courages timides.
Le peuple aime les rois qui savent l’épargner.
Il estime encor plus ceux qui savent régner.
Ces conseils ne plairont qu’à des âmes hautaines.
Ils plairont à des rois, et peut-être à des reines.
La reine, à vous ouïr, n’a des yeux que pour vous.
Un esclave est pour elle un objet de courroux.
Votre fierté, Seigneur, s’accorde avec la sienne.
J’aime le gloire ; et c’est tout ce qu’aime la Reine.
Son coeur vous est acquis. J’empêcherai du moins.
Qu’aucun maître étranger ne l’enlève à mes soins.
Mais enfin croyez-vous que l’amour vous ordonne
D’exposer avec vous son peuple et sa personne ?
Non, non, sans vous flatter, avouez qu’en ce jour
Vous suivez votre haine, et non pas votre amour.
Hé bien, je l’avouerai, que ma juste colère
Aime la guerre autant que la paix vous est chère.
J’avouerai que brûlant d’une noble chaleur,
Je vais contre Alexandre éprouver ma valeur.
Du bruit de ses exploits mon âme importunée,
Attend depuis longtemps cette heureuse journée.
Le jalouse fierté que son nom m’inspirait,
M’avait déjà rendu son ennemi secret.
Mon coeu dans les transports de cette jalousie,
Le voyait à regret occuper dans l’Asie.
Je l’attirais ici par des voeux si puissants,
Que je portais envie au bonheur des Persans :
Et maintenant encor s’il trompait mon courage,
Pour sortir de ces lieux, s’il cherchait un passage,
Vous me verriez moi-même armé pour l’arrêter,
Lui refuser la paix qu’il nous veut présenter.
Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante,
Vous promet dans l’Histoire une place éclatante ;
Et sous ce grand dessein dussiez-vous succomber,
Au moins c’est avec bruit qu’on vous verra tomber.
La Reine vient. Adieu. Vantez-lui votre zèle,
Découvrez cet orgueil qui vous rend digne d’elle.
Pour moi, je troublerais un si noble entretien,
Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien.
Quoi, Taxile me fuit ? Quelle cause inconnue ?...
Il fait bien de cacher sa honte à votre vue ;
Et puisqu’il n’ose plus s’exposer aux hasards,
De quel front pourrait-il soutenir vos regards ?
Mais laissons-le, Madame, et puisqu’il veut se rendre,
Laissons le avec sa soeur adorer Alexandre.
Retirons-nous d’un camp, où l’encens à la main,
Le fidèle Taxile attend son souverain.
Mais, Seigneur, que dit-il ? Il en fait trop paraître.
Cet esclave déjà m’ose vanter son maître,
Il veut que je le serve... Ah ! Sans vous emporter,
Souffrez que mes efforts tâchent de l’arrêter.
Ses soupirs, malgré moi, m’assurent qu’il m’adore.
Quoi qu’il en soit, souffrez que je lui parle encore,
Et ne le forçons point par ce cruel mépris,
D’achever un dessein qu’il peut n’avoir pas pris.
Hé quoi, vous en doutez ? Et votre âme s’assure
Sur la foi d’un amant infidèle, et parjure,
Qui veut à son tyran vous livrer aujourd’hui,
Et croit en vous donnant, vous obtenir de lui.
Hé bien, Madame, aidez-le à vous trahir vous-même,
Il vous peut arracher à mon amour extrême ;
Mais il ne peut m’ôter par ses efforts jaloux,
La gloire de combattre et de mourir pour vous.
Et vous croyez qu’après une telle insolence,
Mon amitié, Seigneur, serait sa récompense ?
Vous croyez que mon coeur s’engageant sous sa loi,
Je souscrirais au don qu’on lui ferait de moi ?
Pouvez-vous, sans rougir, m’accuser d’un tel crime ?
Ai-je fait pour ce prince éclater tant d’estime ?
Entre Taxile et vous, s’il fallait prononcer,
Seigneur, le croyez-vous qu’on me vît balancer ?
Sais-je pas que Taxile est une âme incertaine,
Que l’amour le retient quand la crainte l’entraîne ?
Sais-je pas que sans moi sa timide valeur
Succomberait bientôt aux ruses de sa soeur ?
Vous savez qu’Alexandre en fit sa prisonnière,
Et qu’enfin cette soeur retourna vers son frère,
Mais je connus bientôt qu’elle avait entrepris,
De l’arrêter au piège où son coeur était pris.
Et vous pouvez encor demeurer auprès d’elle ?
Que n’abandonnez-vous cette soeur criminelle ?
Pourquoi par tant de soins voulez-vous épargner
Un prince... C’est pour vous que je le veux gagner.
Vous verrai-je accablé du soin de nos provinces,
Attaquer seul un roi vainqueur de tant de princes ?
Mon coeur dans un rival vous cherche un défenseur,
Qui combatte Alexandre en dépit de sa soeur.
Que n’avez-vous pour moi cette ardeur empressée ?
Mais d’un soin si commun votre âme est peu blessée,
Pourvu que ce grand coeur périsse noblement,
Ce qui suivra sa mort le touche faiblement.
Vous me voulez livrer sans secours, sans asile,
Au courroux d’Alexandre, à l’amour de Taxile,
Qui me traitant bientôt en superbe vainqueur,
Pour prix de votre mort demandera mon coeur.
Hé bien, Seigneur, allez. Contentez votre envie,
Combattez, oubliez le soin de votre vie.
Oubliez que le ciel favorable à vos voeux,
Vous préparait peut-être un sort assez heureux,
Peut-être qu’à son tour Axiane charmée,
Allait... Mais non, Seigneur, courez vers votre armée ;
Un si long entretien vous serait ennuyeux,
Et c’est vous retenir trop longtemps en ces lieux.
Ah ! Madame, arrêtez, et connaissez ma flamme,
Ordonnez de mes jours, disposez de mon âme,
La gloire y peut beaucoup, je ne m’en cache pas,
Mais que n’y peuvent point tant de divins appas !
Je ne vous dirai point que pour vaincre Alexandre,
Vos soldats et les miens allaient tout entreprendre ;
Que c’était pour Porus un bonheur sans égal,
De triompher tout seul aux yeux de son rival.
Je ne vous dis plus rien. Parlez en souveraine,
Mon coeur met à vos pieds et sa gloire, et sa haine.
Ne craignez rien ; ce coeur qui veut bien m’obéir,
N’est pas entre des mains qui le puissent trahir.
Non, je ne prétends pas, jalouse de sa gloire,
Arrêter un héros qui court à la victoire.
Contre un fier ennemi précipitez vos pas,
Mais de vos alliés ne vous séparez pas.
Ménagez-les, Seigneur, et d’une âme tranquille
Laissez agir mes soins sur l’esprit de Taxile,
Montrez en sa faveur des sentiments plus doux,
Je le vais engager à combattre pour vous.
Hé bien, Madame, allez, j’y consens avec joie ;
Voyons Éphestion, puisqu’il faut qu’on le voie.
Mais sans perdre l’espoir de le suivre de près,
J’attends Éphestion, et le combat après.
Oui, tandis que vos rois délibèrent ensemble,
Et que tout se prépare au Conseil qui s’assemble,
Madame, permettez que je vous parle aussi
Des secrètes raisons qui m’amènent ici.
Fidèle confident du beau feu de mon maître,
Souffrez que je l’explique aux yeux qui l’ont fait naître,
Et que pour ce héros, j’ose vous demander
Le repos qu’à vos rois il veut bien accorder.
Après tant de soupirs, que faut-il qu’il espère ?
Attendez-vous encore après l’aveu d’un frère ?
Voulez-vous que son coeur incertain et confus,
Ne se donne jamais sans craindre vos refus ?
Faut-il mettre à vos pieds le reste de la terre ?
Faut-il donner la paix ? Faut-il faire la guerre ?
Prononcez. Alexandre est tout prêt d’y courir,
Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir.
Puis-je croire qu’un prince, au comble de la gloire,
De mes faibles attraits garde encor la mémoire ?
Que traînant après lui la victoire et l’effroi,
Il se puisse abaisser à soupirer pour moi ?
Des captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne,
À de plus hauts desseins la gloire les entraîne,
Et l’amour dans leurs coeurs interrompu, troublé,
Sous le faix des lauriers est bientôt accablé.
Tandis que ce héros me tint sa prisonnière,
J’ai pu toucher son coeur d’une atteinte légère ;
Mais je pense, Seigneur, qu’en rompant mes liens,
Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.
Ah ! Si vous l’aviez vu brûlant d’impatience,
Compter les tristes jours d’une si longue absence,
Vous sauriez que l’amour précipitant ses pas,
Il ne cherchait que vous en courant aux combats.
C’est pour vous qu’on l’a vu, vainqueur de tant de princes,
D’un cours impétueux, traverser vos provinces.
Et briser en passant, sous l’effort de ses coups,
Tout ce qui l’empêchait de s’approcher de vous.
On voit en même champ vos drapeaux et les nôtres,
De ses retranchements il découvre les vôtres,
Mais après tant d’exploits, ce timide vainqueur,
Craint qu’il ne soit encor bien loin de votre coeur.
Que lui sert de courir de contrée en contrée,
S’il faut que de ce coeur vous lui fermiez l’entrée ?
Si pour ne point répondre à de sincères voeux,
Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux ?
Si votre esprit armé de mille défiances...
Hélas ! De tels soupçons sont de faibles défenses,
Et nos coeurs se formant mille soins superflus,
Doutent toujours du bien qu’ils souhaitent le plus ;
Oui, puisque ce héros veut que j’ouvre mon âme,
J’écoute avec plaisir le récit de sa flamme ;
Je craignais que le temps n’en eût borné le cours,
Je souhaite qu’il m’aime, et qu’il m’aime toujours.
Je dis plus. Quand son bras força notre frontière,
Et dans les murs d’Omphis m’arrêta prisonnière,
Mon coeur qui le voyait maître de l’Univers,
Se consolait déjà de languir dans ses fers ;
Et loin de murmurer contre un destin si rude,
Il s’en fit, je l’avoue, une douce habitude,
Et de sa liberté perdant le souvenir,
Même en la demandant, craignait de l’obtenir.
Jugez si son retour me doit combler de joie.
Mais tout couvert de sang, veut-il que je le voie ?
Est-ce comme ennemi qu’il se vient présenter,
Et ne me cherche-t-il que pour me tourmenter ?
Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes,
Il suspend aujourd’hui la terreur de ses armes.
Il présente la paix à des rois aveuglés,
Et retire la main qui les eût accablés.
Il craint que la victoire à ses voeux trop facile,
Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile ;
Son courage sensible à vos justes douleurs,
Ne veut point de lauriers arrosés de vos pleurs,
Favorisez les soins où son amour l’engage,
Exemptez sa valeur d’un si triste avantage,
Et disposez des rois qu’épargne son courroux,
À recevoir un bien qu’ils ne doivent qu’à vous.
N’en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée,
D’une crainte si juste est sans cesse agitée ;
Je tremble pour mon frère, et crains que son trépas,
D’un ennemi si cher n’ensanglante le bras.
Mais en vain je m’oppose à l’ardeur qui l’enflamme,
Axiane et Porus tyrannisent son âme ;
Les charmes d’une reine, et l’exemple d’un roi,
Dès que je veux parler, s’élèvent contre moi.
Que n’ai-je point à craindre en ce désordre extrême ?
Je crains pour lui, je crains pour Alexandre même ;
Je sais qu’en l’attaquant, cent rois se sont perdus,
Je sais tous ses exploits ; mais je connais Porus.
Nos peuples qu’on a vus triomphants à sa suite,
Repousser les efforts du Persan et du Scythe,
Et tous fiers des lauriers dont il les a chargés,
Vaincront à son exemple, ou périront vengés.
Et je crains... Ah ! Quittez une crainte si vaine,
Laissez courir Porus où son malheur l’entraîne ;
Que l’Inde en sa faveur arme tous ses États,
Et que le seul Taxile en détourne ses pas.
Mais les voici. Seigneur, achevez votre ouvrage.
Par vos sages conseils dissipez cet orage.
Ou s’il faut qu’il éclate, au moins souvenez-vous
De la faire tomber sur d’autres que sur nous.
Avant que le combat qui menace vos têtes,
Mette tous vos États au rang de nos conquêtes,
Alexandre veut bien différer ses exploits,
Et vous offrir la paix pour la dernière fois.
Vos peuples prévenus de l’espoir qui vous flatte,
Prétendaient arrêter le vainqueur de l’Euphrate ;
Mais l’Hydaspe malgré tant d’escadrons épars,
Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards.
Vous les verriez plantés jusques sur vos tranchées,
Et de sang et de morts vos campagnes jonchées,
Si ce héros couvert de tant d’autres lauriers,
N’eût lui-même arrêté l’ardeur de nos guerriers.
Il ne vient point ici, souillé du sang des princes,
D’un triomphe barbare effrayer vos provinces,
Et cherchant à briller d’une triste splendeur,
Sur le tombeau des rois élever sa grandeur.
Mais vous-mêmes trompés d’un vain espoir de gloire,
N’allez point dans ses bras irriter la Victoire,
Et lorsque son courroux demeure suspendu,
Princes, contentez-vous de l’avoir attendu.
Ne différez point tant à lui rendre l’hommage,
Que vos coeurs, malgré vous, rendent à son courage,
Et recevant l’appui que vous offre son bras,
D’un si grand défenseur honorez vos États.
Voilà ce qu’un grand roi veut bien vous faire entendre,
Prêt à quitter le fer, et prêt à le reprendre.
Vous savez son dessein. Choisissez aujourd’hui,
Si vous voulez tout perdre, ou tenir tout de lui.
Seigneur, ne croyez point qu’une fierté barbare
Nous fasse méconnaître une vertu si rare,
Et que dans leur orgueil, nos peuples affermis,
Veuillent malgré vous être vos ennemis.
Nous rendons ce qu’on doit aux illustres exemples,
Vous adorez des Dieux qui nous doivent leurs temples.
Des héros qui chez vous passaient pour des mortels,
En venant parmi nous, ont trouvé des autels.
Mais en vain l’on prétend chez des peuples si braves,
Au lieu d’adorateurs, se faire des esclaves,
Croyez-moi, quelque éclat qui les puisse toucher,
Ils refusent l’encens qu’on leur veut arracher.
Assez d’autres États devenus vos conquêtes,
Sous le joug d’Alexandre ont vu ployer les têtes :
Après tant de sujets à ses armes soumis,
N’est-il pas temps, Seigneur, qu’il cherche des amis ?
Tout ce peuple captif, qui tremble au nom d’un maître,
Soutient mal un pouvoir qui ne fait que de naître,
Pour secouer le joug, les yeux toujours ouverts,
Votre empire n’est plein que d’ennemis couverts.
Le Bactrien conquis, reprend son diadème,
Vos fers trop étendus se relâchent d’eux-mêmes,
Et déjà dans leur coeur les Scythes mutinés,
Vont sortir de la chaîne, où vous nous destinez.
Essayez, en prenant notre amitié pour gage,
Ce que peut une foi qu’aucun serment n’engage ;
Laissez un peuple au moins qui puisse quelquefois
Applaudir sans contrainte au bruit de vos exploits.
Je reçois à ce prix l’amitié d’Alexandre.
Et je l’attends déjà, comme un roi doit attendre
Un héros dont la gloire accompagne les pas,
Qui peut tout sur mon coeur, et rien sur mes États.
Je croyais, quand l’Hydaspe assemblant ses provinces,
Au secours de ses bords fit voler tous ses princes,
Qu’il n’avait avec moi, dans des desseins si grands,
Engagé que des rois ennemis des tyrans.
Mais puisqu’un roi flattant la main qui nous menace,
Parmi ses alliés brigue une indigne place,
Je soutiendrai ma gloire, et répondant en Roi,
Je vais parler ici en pour le Reine et pour moi.
Que vient chercher ici le roi qui vous envoie ?
Quel est ce grand secours que son bras nous octroie ?
De quel front ose-t-il prendre sous son appui,
Des peuples qui n’ont point d’autre ennemi que lui ?
Avant que sa fureur ravageât tout le Monde,
L’Inde se reposait dans une paix profonde ;
Et si quelques voisins en troublaient les douceurs,
Il portait dans son sein d’assez bons défenseurs.
Pourquoi nous attaquer ? Par quelle barbarie
A-t-on de votre maître excité la furie ?
Vit-on jamais chez lui nos peuples en courroux
Désoler un pays inconnu parmi nous ?
Faut-il que tant d’États, de déserts, de rivières,
Soient entre nous et lui d’impuissantes barrières ?
Et ne saurait-on vivre au bout de l’Univers,
Sans connaître son nom, et le poids de ses fers ?
Quelle étrange valeur qui ne cherchant qu’à nuire,
Embrase tout, sitôt qu’elle commence à luire,
Qui n’a que son orgueil pour règle et pour raison,
Qui veut que l’Univers ne soit qu’une prison,
Et que maître absolu de tous tant que nous sommes,
Ses esclaves en nombre égalent tous les hommes.
Plus d’États, plus de rois. Ses sacrilèges mains
Dessous un même joug rangent tous les humains.
Dans son avide orgueil je sais qu’il nous dévore.
De tant de souverains nous seuls régnons encore.
Mais que dis-je nous seuls ? Il ne reste que moi,
Où l’on découvre encor les vestiges d’un roi.
Mais c’est pour mon courage une illustre matière,
Je vois d’un oeil content trembler la Terre entière,
Afin que par moi seul les mortels secourus,
S’ils sont libres, le soient de la main de Porus,
Et qu’on dise partout dans une paix profonde ;
Alexandre vainqueur eût dompté tout le monde,
Mais un roi l’attendait au bout de l’Univers,
Par qui le monde entier a vu briser ses fers.
Votre projet du moins nous marque un grand courage ?
Mais, Seigneur, c’est bien tard s’opposer à l’orage.
Si le monde penchant n’a plus que cet appui
Je le plains, et vous plains vous-même autant que lui.
Je ne vous retiens point. Marchez contre mon maître,
Je voudrais seulement qu’on vous l’eût fait connaître,
Et que la Renommée eût voulu par pitié
De ses exploits au moins vous conter la moitié.
Vous verriez... Que verrais-je ? Et que pourrais-je apprendre
Qui m’abaisse si fort au dessous d’Alexandre ?
Serait-ce sans effort les Persans subjugués,
Et vos bras tant de fois de meurtres fatigués ?
Quelle gloire en effet d’accabler la faiblesse
D’un roi déjà vaincu par sa propre mollesse,
D’un peuple sans vigueur et presque inanimé,
Qui gémissait sous l’or dont il était armé,
Et qui tombant en foule, au lieu de se défendre ;
N’opposait que des morts au grand coeur d’Alexandre ?
Tout le reste ébloui de ses moindres exploits
Sont venus à genoux lui demander des lois,
Et leur crainte écoutant je ne sais quels oracles
Ils n’ont pas cru qu’un Dieu pût trouver des obstacles.
Mais nous, qui d’un autre oeil jugeons des conquérants,
Nous savons que les Dieux ne sont pas des tyrans,
Et de quelque façon qu’un esclave le nomme,
Le fils de Jupiter passe ici pour un homme.
Nous n’allons point de fleurs parfumer son chemin,
Il nous trouve partout les armes à la main.
Il voit à chaque pas arrêter ses conquêtes.
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes,
Plus de soins, plus d’assauts, et presque plus de temps
Que n’en coûte à son bras l’Empire des Persans.
Ennemis du repos qui perdit ces infâmes,
L’or qui naît sous nos pas, ne corrompt point nos âmes.
La gloire est le seul bien qui nous puisse tenter,
Et le seul que mon coeur cherche à lui disputer.
C’est elle... Et c’est aussi ce que cherche Alexandre.
À de moindres objets son coeur ne peut descendre.
C’est ce qui l’arrachant du sein de ses États,
Au trône de Cyrus lui fit porter ses pas,
Et du plus ferme Empire ébranlant les colonnes,
Attaquer, conquérir, et donner les couronnes.
Et puisque votre orgueil ose lui disputer
La gloire du pardon qu’il vous fait présenter,
Vos yeux dès aujourd’hui témoins de sa victoire,
Verront de quelle ardeur il combat pour la gloire,
Bientôt le fer en main vous le verrez marcher.
Allez donc, je l’attends, ou je le vais chercher.
Quoi voulez-vous au gré de votre impatience...
Non, je ne prétends point troubler votre alliance.
Éphestion aigri seulement contre moi,
De vos soumissions rendra compte à son roi.
Les troupes d’Axiane à me suivre engagées
Attendent le combat sous mes drapeaux rangées,
De son trône et du mien je soutiendrai l’éclat.
Et vous serez, Seigneur, le juge du combat.
À moins que votre coeur animé d’un beau zèle
De vos nouveaux amis n’embrasse la querelle.
Ah ! Que dit-on de vous, Seigneur ? Nos ennemis
Vous comptent hautement au rang de leurs amis/
QuIl se vantent déjà qu’un roi qui les respecte...
La foi d’un ennemi doit être un peu suspecte,
Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.
Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux,
De ceux qui l’ont semé confondez l’insolence.
Allez comme Porus les forcer au silence,
Et leur faire sentir par un juste courroux,
Qu’ils n’ont point d’ennemi plus funeste que vous.
Madame, je m’en vais disposer mon armée.
Écoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée.
Porus fait son devoir, et je ferai le mien.
Cette sombre froideur ne m’en dit pourtant rien,
Lâche, et ce n’est point là pour me le faire croire,
La démarche d’un roi qui court à la victoire.
Il n’en faut plus douter. Et nous sommes trahis.
Il immole à sa soeur sa gloire et son pays,
Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre
Attend pour éclater que vous alliez combattre.
Ô Dieux ! Son changement me dérobe un appui,
Je le connaissais trop pour m’assurer sur lui.
Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance.
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance.
Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur,
Nous affaiblit bien moins qu’un lâche défenseur.
Et cependant, Seigneur, qu’allez-vous entreprendre ?
Vous marchez sans compter les forces d’Alexandre.
Et courant presque seul au-devant de leurs coups,
Contre tant d’ennemis vous n’opposez que vous.
Hé quoi ? Voudriez-vous qu’à l’exemple d’un traître,
Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ?
Que Porus dans un camp se laissant arrêter,
Refusât le combat qu’il vient de présenter ?
Non, non, je n’en crois rien. Je connais mieux, Madame,
Le beau feu que la gloire allume dans votre âme.
C’est vous, je m’en souviens, dont les puissants appas
Excitaient tous nos rois, les traînaient aux combats,
Et de qui la fierté refusant de se rendre
Ne voulait pour amant qu’un vainqueur d’Alexandre.
Il faut vaincre, et j’y cours, bien moins pour éviter
Le titre de captif, que pour le mériter,
Oui, Madame, je vais dans l’ardeur qui m’entraîne
Victorieux ou mort mériter votre chaîne
Et puisque mes soupirs s’expliquaient vainement
À ce coeur que la gloire occupe seulement,
Je m’en vais par l’éclat qu’une victoire donne
Attacher de si près la gloire à ma personne,
Que je pourrai peut-être amener votre coeur,
De l’amour de la gloire à l’amour du vainqueur.
Hé bien, Seigneur, allez. Taxile aura peut-être
Des sujets dans son camp plus braves que leur maître.
Je vais les exciter par un dernier effort,
Après dans votre camp j’attendrai votre sort.
Ne vous informez point de l’état de mon âme.
Triomphez et vivez. Qu’attendez-vous, Madame ?
Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir
Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ?
Voulez-vous (car le sort, adorable Axiane,
Voulez-vous qu’en mourant, un prince infortuné
Ignore à quelle gloire il était destiné ?
Parlez. Que vous dirai-je ? Ah, divine Princesse,
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse,
Ce coeur qui me promet tant d’estime en ce jour
Me pourrait bien encor promettre un peu d’amour.
Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre ?
Peut-il... Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre,
La victoire est à vous, si ce fameux vainqueur
Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur.
Quoi, Madame, en ces lieux on me tient enfermée ?
Je ne puis au combat voir marcher mon armée ?
Et commençant par moi sa noire trahison,
Taxile de son camp me fait une prison ?
C’est donc là cette ardeur qu’il me faisait paraître ?
Cet humble adorateur se déclare mon maître ?
Et déjà son amour lassé de ma rigueur
Captive ma personne au défaut de mon coeur ?
Expliquez mieux les soins, et les justes alarmes
D’un roi qui pour vainqueurs ne connaît que vos charmes,
Et regardez, Madame, avec plus de bonté
L’ardeur qui l’intéresse à votre sûreté.
Tandis qu’autour de nous deux puissantes armées
D’une égale fierté l’une et l’autre animées
De leur fureur partout font voler les éclats,
De quel autre côté conduiriez-vous vos pas ?
Où pourriez-vous ailleurs éviter la tempête ?
Un plein calme en ces lieux assure votre tête.
Tout est tranquille... Et c’est cette tranquillité
Dont je ne puis souffrir l’indigne sûreté.
Quoi, lorsque mes sujets mourant dans une plaine,
Sur les pas de Porus combattent pour leur reine,
Qu’au prix de tout leur sang ils signalent leur foi,
Que le cri des mourants vient presque jusqu’à moi,
On me parle de paix ? Et le camp de Taxile
Garde dans ce désordre une assiette tranquille,
On flatte ma douleur d’un calme injurieux,
Sur des objets de joie on arrête mes yeux.
Madame, voulez-vous que l’amour de mon frère
Abandonne aux périls une tête si chère ?
Il sait trop les hasards... Et pour m’en détourner
Ce généreux amant me fait emprisonner ?
Et tandis que pour moi son rival se hasarde,
Sa paisible valeur me sert ici de garde ?
Ah Madame ! S’il m’aime il le témoigne mal.
Ses lâches soins ne font qu’avancer son rival.
Il devait dans un champ plein d’une noble envie,
Lui disposer mon coeur, et le soin de ma vie,
Balancer mon estime, et comme lui courir
Bien moins pour me sauver que pour me conquérir.
D’un refus si honteux il craint peu les reproches,
Il n’a point du combat évité les approches,
Il en eut partagé la gloire et le danger,
Mais Porus avec lui ne veut rien partager.
Il aurait cru trahir son illustre colère
Que d’attendre un moment le secours de mon frère.
Un si lent défenseur, quel que soit son amour,
Se serait fait, Madame, attendre plus d’un jour.
Non, non, vous jouissez d’une pleine assurance,
Votre amant, votre frère, étaient d’intelligence
Le lâche qui dans l’âme était déjà rendu.
Ne cherchait qu’à vous vendre après s’être vendu.
Et vous m’osez encor parler de votre frère ?
Ah de ce camp, Madame, ouvrez moi la barrière !
Que Porus est heureux ! Le moindre éloignement
À votre impatience est un cruel tourment.
Et si l’on vous croyait, le soin qui vous travaille
Vous le ferait chercher jusqu’au champ de bataille.
Je ferais plus, Madame. Un mouvement si beau
Me le ferait chercher jusque dans le tombeau,
Perdre tous mes États, et voir d’un oeil tranquille
Alexandre en payer le coeur de Cléofile.
Si vous cherchez Porus, sans nous abandonner
Alexandre en ces lieux pourra le ramener.
Permettez que veillant au soin de votre tête,
À cet heureux amant l’on garde sa conquête.
Vous triomphez, Madame, et déjà votre coeur
Vole vers Alexandre, et le nomme vainqueur.
Mais sur la seule foi d’un amour qui vous flatte,
Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate,
Vous poussez un peu loin vos voeux précipités,
Et vous croyez trop tôt ce que vous souhaitez.
Oui, oui... Mon frère vient, et nous allons apprendre
Qui de nous deux, Madame, aura pu se méprendre.
Ah je n’en doute plus, et ce front satisfait
Dit assez à mes yeux que Porus est défait.
Madame, si Porus avec moins de colère
Eût suivi les conseils d’une amitié sincère,
Il m’aurait en effet épargné la douleur
De vous venir moi-même annoncer son malheur.
Quoi Porus... C’en est fait. Et sa valeur trompée
Des maux que j’ai prévus se voit enveloppée.
Ce n’est pas (car mon coeur respectant sa vertu
Ce n’est point que son bras disputant la victoire
N’en ait aux ennemis ensanglanté la gloire,
Qu’elle-même attachée à ses faits éclatants
Entre Alexandre et lui n’ait douté quelque temps.
Mais enfin contre moi sa vaillance irritée
Avec trop de chaleur s’était précipitée.
J’ai vu ses bataillons rompus et renversés,
Vos soldats en désordre, et les siens dispersés,
Et lui-même à la fin entraîné dans leur fuite,
Malgré lui du vainqueur éviter la poursuite,
Et de son vain courroux trop tard désabusé,
Souhaiter le secours qu’il avait refusé.
Qu’il avait refusé, lâche ? Pour ta patrie,
Ton indigne courage attend que l’on te prie ?
Il faut donc malgré toi te traîner aux combats,
Et te forcer toi-même à sauver tes États ?
L’exemple de Porus, puisqu’il faut qu’on t’y porte,
Dis-moi, n’était-ce pas une voix assez forte ?
Ce héros en péril, ta maîtresse en danger,
Tout l’État périssant n’a pu t’encourager ?
Va, tu sers bien le maître à qui ta soeur te donne.
Achève, et fais de moi ce que sa haine ordonne.
Garde à tous les vaincus un traitement égal,
Enchaîne ta maîtresse en livrant ton rival.
Aussi bien, c’en est fait, sa disgrâce, et ton crime
Ont placé dans mon coeur ce héros magnanime.
Je l’adore, et je veux avant la fin du jour
Déclarer à la fois ma haine, et mon amour,
Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle,
Et te jurer aux siens une haine immortelle.
Adieu, tu me connais. Aime-moi si tu veux.
Ah ! N’espérez de moi que de sincères voeux,
Madame, n’attendez ni menaces ni chaînes
Alexandre sait mieux ce qu’on doit à des reines.
Souffrez que sa douceur vous oblige à garder
Un trône que Porus devait moins hasarder,
Et moi-même en aveugle on me verrait combattre
La sacrilège main qui le voudrait abattre.
Quoi par l’un de vous deux mon sceptre raffermi,
Deviendrait dans mes mains le don d’un ennemi ?
Et sur mon propre trône on me verrait placée
Par le même tyran qui m’en aurait chassée ?
Des reines et des rois vaincus par sa valeur,
Ont laissé par ses soins adoucir leur malheur,
Voyez de Darius et la femme et la mère,
L’une le traite en fils, l’autre le traite en frère.
Non, non, je ne sais point vendre mon amitié,
Caresser un tyran, et régner par pitié.
Penses-tu que j’imite une faible Persane ?
Qu’à la cour d’Alexandre on retienne Axiane ?
Et qu’avec mon vainqueur courant tout l’Univers,
J’aille vanter partout la douceur de ses fers ?
S’il donne les États, qu’il te donne les nôtres.
Qu’il te pare, s’il veut, des dépouilles des autres.
Règne, Porus ni moi n’en serons point jaloux.
Et tu seras encor plus esclave que nous.
J’espère qu’Alexandre amoureux de sa gloire,
Et fâché que ton crime ait souillé sa victoire,
S’en lavera bientôt par ton propre trépas.
Des traîtres comme toi font souvent des ingrats.
Et de quelques faveurs que sa main t’éblouisse,
Du perfide Bessus regarde le supplice.
Adieu. Cédez, mon frère, à ce bouillant transport.
Alexandre et le temps vous rendront le plus fort.
Et cet âpre courroux, quoi qu’elle en puisse dire,
Ne s’obstinera point au refus d’un Empire.
Maître de ses destins, vous l’êtes de son coeur.
Mais dites-moi, vos yeux ont-ils vu le vainqueur ?
Quel traitement, mon frère, en devons-nous attendre ?
Qu’a-t-il dit ? Oui, ma soeur, j’ai vu votre Alexandre.
D’abord ce jeune éclat, qu’on remarque en ses traits,
M’a semblé démentir le nombre de ses faits.
Mon coeur plein de son nom n’osait, je le confesse,
Accorder tant de gloire avec tant de jeunesse.
Mais de ce même front l’héroïque fierté,
Le feu de ses regards, sa haute majesté
Le font bientôt connaître. Et certes son visage
Porte de sa grandeur l’infaillible présage,
Et sa présence auguste appuyant ses projets,
Ses yeux comme son bras font partout des sujets.
Il sortait du combat. Ébloui de sa gloire,
Je croyais dans ses yeux voir briller la victoire.
Toutefois à ma vue oubliant sa fierté,
Il a fait à son tour éclater sa bonté.
Ses transports ne m’ont point déguisé sa tendresse.
Retournez, m’a-t-il dit, auprès de la Princesse,
Disposez ses beaux yeux à revoir un vainqueur
Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son coeur.
Il marche sur mes pas. Je n’ai rien à vous dire,
Ma soeur, de votre sort je vous laisse l’empire,
Je vous confie encor la conduite du mien.
Vous aurez tout pouvoir, ou je ne pourrai rien.
Tout va vous obéir, si le vainqueur m’écoute.
Je vais donc... Mais on vient. C’est lui-même sans doute.
Allez, Éphestion. Que l’on cherche Porus,
Qu’on épargne sa vie, et le sang des vaincus.
Seigneur, est-il donc vrai qu’une reine aveuglée
Vous préfère d’un roi la valeur déréglée ?
Mais ne le craignez point. Son empire est à vous.
D’une ingrate à ce prix fléchissez le courroux.
Maître de deux États, arbitre des siens mêmes,
Allez avec vos voeux offrir trois diadèmes.
Ah ! C’en est trop, Seigneur, prodiguez un peu moins...
Vous pourrez à loisir reconnaître mes soins.
Ne tardez point. Allez où l’amour vous appelle,
Et couronnez vos feux d’une palme si belle.
Madame, à son amour je promets mon appui.
Ne puis-je rien pour moi quand je puis tout pour lui ?
Si prodigue envers lui des fruits de la victoire,
N’en aurai-je pour moi qu’une stérile gloire ?
Les sceptres devant vous ou rendus ou donnés,
De mes propres lauriers mes amis couronnés,
Les biens que j’ai conquis répandus sur leurs têtes,
Font voir que je soupire après d’autres conquêtes.
Je vous avais promis que l’effort de mon bras,
M’approcherait bientôt de vos divins appas,
Mais dans ce même temps, souvenez-vous, Madame,
Que vous me promettiez quelque place en votre âme.
Je suis venu. L’amour a combattu pour moi.
La Victoire elle-même a dégagé ma foi.
Tout cède autour de vous. C’est à vous de vous rendre,
Votre coeur l’a promis, voudra-t-il s’en défendre ?
Et lui seul pourrait-il échapper aujourd’hui
À l’ardeur d’un vainqueur qui ne cherche que lui ?
Non, je ne prétends pas que ce coeur inflexible
Garde seul contre vous le titre d’invincible.
Je rends ce que je dois à l’éclat des vertus
Qui tiennent sous vos pieds cent peuples abattus.
Les Indiens domptés sont vos moindres ouvrages.
Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages.
Et quand vous le voudrez, vos bontés à leur tour
Dans les coeurs les plus durs inspireront l’amour.
Mais, Seigneur, cet éclat, ces victoires, ces charmes,
Me troublent bien souvent par de justes alarmes.
Je crains que satisfait d’avoir conquis un coeur,
Vous ne l’abandonniez à sa triste langueur,
Qu’insensible à l’ardeur que vous aurez causée,
Votre âme ne dédaigne une conquête aisée.
On attend peu d’amour d’un héros tel que vous.
La gloire fit toujours vos transports les plus doux.
Et peut-être, au moment que ce grand coeur soupire,
La gloire de me vaincre est tout ce qu’il désire.
Que vous connaissez mal les violents désirs
D’un amour qui vers vous porte tous mes soupirs !
J’avouerai qu’autrefois au milieu d’une armée
Mon coeur ne soupirait que pour la Renommée,
Les peuples et les rois devenus mes sujets,
Étaient seuls à mes voeux d’assez dignes objets.
Les beautés de l’Asie à mes yeux présentées
Aussi bien que ses rois ont paru surmontées.
Mon coeur d’un fier mépris armé contre leurs traits,
N’a pas du moindre hommage honoré leurs attraits.
Amoureux de la Gloire, et partout invincible,
Il mettait son bonheur à paraître insensible.
Mais hélas, que vos yeux ces aimables tyrans,
Ont produit sur mon coeur des effets différents !
Ce grand nom de vainqueur n’est plus ce qu’il souhaite,
Il vient avec plaisir avouer sa défaite,
Heureux si votre coeur se laissant émouvoir,
Vos beaux yeux à leur tour avouaient leur pouvoir.
Veulent-ils donc toujours douter de leur victoire ?
Toujours de mes exploits me reprocher la gloire ?
Comme si les beaux noeuds où vous me tenez pris,
Ne devaient arrêter que de faibles esprits.
Par des faits tout nouveaux je m’en vais vous apprendre
Tout ce que peut l’amour sur le coeur d’Alexandre.
Maintenant que mon bras engagé sous vos lois
Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois,
J’irai rendre fameux par l’éclat de la guerre
Des peuples inconnus au reste de la Terre,
Et vous faire dresser des autels en des lieux
Où leurs sauvages mains en refusent aux Dieux.
Oui, vous y traînerez la victoire captive,
Mais je doute, Seigneur, que l’amour vous y suive,
Tant d’États, tant de mers qui vont nous désunir,
M’effaceront bientôt de votre souvenir.
Quand l’Océan troublé vous verra sur son onde
Achever quelque jour la conquête du monde,
Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux,
Et la Terre en tremblant se taire devant vous,
Songerez-vous, Seigneur, qu’une jeune princesse,
Au fond de ses États vous regrette sans cesse,
Et rappelle en son coeur les moments bienheureux
Où ce grand conquérant l’assurait de ses feux ?
Hé quoi ? Vous croyez donc qu’à moi-même barbare
J’abandonne en ces lieux une beauté si rare ?
Mais vous-même plutôt voulez-vous renoncer
Au trône de l’Asie où je vous veux placer ?
Seigneur, vous le savez, je dépends de mon frère.
Ah s’il disposait seul du bonheur que j’espère,
Tout l’Empire de l’Inde asservi sous ses lois
Bientôt en ma faveur irait briguer son choix.
Mon amitié pour lui n’est point intéressée.
Apaisez seulement une reine offensée
Et ne permettez pas qu’un rival aujourd’hui
Pour vous avoir bravé soit plus heureux que lui.
Porus était sans doute un rival magnanime,
Jamais tant de valeur n’attira mon estime.
Dans l’ardeur du combat je l’ai vu, je l’ai joint,
Et je puis dire encor qu’il ne m’évitait point,
Nous nous cherchions l’un l’autre. Une fierté si belle
Allait entre nous deux finir notre querelle,
Lorsqu’un gros de soldats se jetant entre nous
Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups.
Hé bien ramène-t-on ce prince téméraire ?
On le cherche partout. Mais quoi qu’on puisse faire
Seigneur, jusques ici sa fuite ou son trépas
Dérobe ce captif au soin de vos soldats.
Mais un reste des siens ralliés dans leur fuite,
A du soldat vainqueur arrêté la poursuite,
Leur bras à quelque effort semblent se préparer.
Observez leur dessein sans les désespérer.
Madame, allons fléchir une fière princesse,
Afin qu’à mon amour Taxile s’intéresse,
Et puisque mon repos doit dépendre du sien,
Achevons son bonheur pour établir le mien.
N’entendrons-nous jamais que des cris de victoire
Qui de mes ennemis me reprochent la gloire ?
Et ne pourrai-je au moins en de si grands malheurs
M’entretenir moi seule avecque mes douleurs;
D’un odieux amant sans cesse poursuivie,
On prétend malgré moi m’attacher à la vie.
On m’observe, on me suit. Mais, Porus, ne crois pas
Qu’on me puisse empêcher de courir sur tes pas.
Sans doute à nos malheurs ton coeur n’a pu survivre,
En vain tant de soldats s’arment pour te poursuivre,
On te découvrirait au bruit de tes efforts,
Et s’il te faut chercher ce n’est qu’entre les morts.
Hélas ! En me quittant, ton ardeur redoublée
Semblait prévoir les maux dont je suis accablée,
Lorsque tes yeux aux miens découvrant ta langueur
Me demandaient quel rang tu tenais dans mon coeur
Que sans t’inquiéter du succès de tes armes
Le soin de ton amour te causait tant d’alarmes.
Et pourquoi te cachais-je avec tant de détours
Un secret si fatal au repos de tes jours ?
Combien de fois tes yeux forçant ma résistance
Mon coeur s’est-il vu prêt de rompre le silence ?
Combien de fois sensible à tes ardents désirs
M’est-il en ta présence échappé des soupirs ?
Mais je voulais encor douter de ta victoire.
J’expliquais mes soupirs en faveur de la gloire,
Je croyais n’aimer qu’elle. Ah Pardonne, grand Roi,
Je sens bien aujourd’hui que je n’aimais que toi.
J’avouerai que la gloire eut sur moi quelque empire,
Je te l’ai dit cent fois. Mais je devais te dire
Que toi seul en effet m’engageas sous ses lois?
J’appris à la connaître en voyant tes exploits?
Et de quelque beau feu qu’elle m’eût enflammée,
En un autre que toi je l’aurais moins aimée.
Mais que sert de pousser des soupirs superflus,
Qui se perdent en l’air et que tu n’entends plus ?
Il est temps que mon âme au tombeau descendue,
Te jure une amitié si longtemps attendue.
Il est temps que mon coeur pour gage de sa foi
Montre qu’il n’a pu vivre un moment après toi.
Aussi bien penses-tu que je voulusse vivre
Sous les lois d’un vainqueur à qui ta mort nous livre ?
Je sais qu’il se dispose à me venir parler,
Qu’en me rendant mon sceptre il veut me consoler.
Il croit peut-être, il croit que ma haine étouffée
À sa fausse douceur servira de trophée.
Qu’il vienne. Il me verra toujours digne de toi
Mourir en reine ainsi que tu mourus en roi.
Hé bien, Seigneur, hé bien, trouvez-vous quelques charmes
À voir couler des pleurs que font verser vos armes ?
Ou si vous m’enviez en l’état où je suis
La triste liberté de pleurer mes ennuis.
Votre douleur est libre, autant que légitime.
Vous regrettez, Madame, un prince magnanime.
Je fus son ennemi. Mais je ne l’étais pas
Jusqu’à blâmer les pleurs qu’on donne à son trépas.
Avant que sur ses bords l’Inde me vît paraître,
L’éclat de sa vertu me l’avait fait connaître.
Entre les plus grands rois il se fit remarquer,
Je savais... Pourquoi donc le venir attaquer ?
Par quelle loi faut-il qu’aux deux bouts de la terre
Vous cherchiez la vertu pour lui faire la guerre ?
Le mérite à vos yeux ne peut-il éclater
Sans pousser votre orgueil à le persécuter ?
Oui, j’ai cherché Porus. Mais quoi qu’on puisse dire,
Je ne le cherchais pas afin de le détruire.
J’avouerai que brûlant de signaler mon bras
Je me laissai conduire au bruit de ses combats,
Et qu’au seul nom d’un roi jusqu’alors invincible,
À de nouveaux exploits mon coeur devint sensible.
Tandis que je croyais par mes combats divers
Attacher sur moi seul les yeux de l’Univers,
J’ai vu de ce guerrier la valeur répandue
Tenir la Renommée entre nous suspendue,
Et voyant de son bras voler partout l’effroi,
L’Inde sembla m’ouvrir un champ digne de moi.
Lassé de voir des rois vaincus sans résistance,
J’appris avec plaisir le bruit de sa vaillance ;
Un ennemi si noble a su m’encourager,
Je suis venu chercher la gloire et le danger.
Son courage, Madame, a passé mon attente.
La victoire à me suivre autrefois si constante
M’a presque abandonné pour suivre vos guerriers.
Porus m’a disputé jusqu’aux moindres lauriers.
Et j’ose dire encor qu’en perdant la victoire,
Mon ennemi lui-même a vu croître sa gloire,
Qu’une chute si belle élève sa vertu,
Et qu’il ne voudrait pas n’avoir point combattu.
Hélas ! Il fallait bien qu’une si noble envie
Lui fît abandonner tout le soin de sa vie,
Puisque de toutes parts trahi, persécuté,
Contre tant d’ennemis il s’est précipité.
Mais vous, s’il était vrai que son ardeur guerrière
Eût ouvert à la vôtre une illustre carrière,
Que n’avez-vous, Seigneur, dignement combattu ?
Fallait-il par la ruse attaquer sa vertu ?
Et loin de remporter une gloire parfaite,
D’un autre que de vous attendre sa défaite ?
Triomphez. Mais sachez que Taxile en son coeur
Vous dispute déjà ce beau nom de vainqueur,
Que le traître se flatte avec quelque justice
Que vous n’avez vaincu que par son artifice.
Et c’est à ma douleur un spectacle assez doux
De le voir partager cette gloire avec vous.
En vain votre douleur s’arme contre ma gloire.
Jamais on ne m’a vu dérober la victoire,
Et par ces lâches soins qu’on ne peut m’imputer,
Tromper mes ennemis au lieu de les dompter.
Quoique partout ce semble accablé sous le nombre,
Je n’ai pu me résoudre à me cacher dans l’ombre,
Ils n’ont de leur défaite accusé que mon bras,
Et le jour a partout éclairé mes combats.
Il est vrai que je plains le sort de vos provinces,
J’ai voulu prévenir la perte de vos princes.
Mais s’ils avaient suivi mes conseils et mes voeux,
Je les aurais sauvés, ou combattu tous deux.
Oui croyez... Je crois tout. Je vous crois invincible.
Mais, Seigneur, suffit-il que tout vous soit possible ?
Ne tient-il qu’à jeter tant de rois dans les fers ?
Qu’à faire impunément gémir tout l’Univers ?
Et que vous avaient fait tant de villes captives,
Tant de morts dont l’Hydaspe a vu couvrir ses rives ?
Qu’ai-je fait pour venir accabler en ces lieux
Un héros sur qui seul j’ai pu tourner les yeux ?
A-t-il de votre Grèce inondé les frontières ?
Avons-nous soulevé des nations entières,
Et contre votre gloire excité leur courroux ?
Hélas ! Nous l’admirions sans en être jaloux.
Contents de nos États, et charmés l’un de l’autre
Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre.
Porus bornait ses voeux à conquérir un coeur,
Qui peut-être aujourd’hui l’eût nommé son vainqueur.
Ah ! N’eussiez-vous versé qu’un sang si magnanime,
Quand on ne vous pourrait reprocher que ce crime,
Ne vous sentez-vous pas, Seigneur, bien malheureux,
D’être venu si loin rompre de si beaux noeuds ?
Non, de quelque douceur que se flatte votre âme,
Vous n’êtes qu’un tyran. Je le vois bien, Madame,
Vous voulez que saisi d’un indigne courroux
En reproches honteux j’éclate contre vous.
Peut-être espérez-vous, que ma douceur lassée
Donnera quelque atteinte à sa gloire passée.
Mais quand votre vertu ne m’aurait point charmé,
Vous attaquez, Madame, un vainqueur désarmé.
Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée
Respecte le malheur où vous êtes plongée.
C’est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux,
Qui ne regarde en moi qu’un tyran odieux.
Sans lui vous avoueriez que le sang et les larmes
N’ont pas toujours souillé la gloire de mes armes
Vous verriez... Ah, Seigneur, puis-je ne les point voir
Ces vertus dont l’éclat aigrit mon désespoir ?
N’ai-je pas vu partout la victoire modeste
Perdre avec vous l’orgueil qui la rend si funeste ?
Ne vois-je pas le Scythe et le Perse abattus
Se plaire sous le joug et vanter vos vertus,
Et disputer enfin par une aveugle envie,
À vos propres sujets le soin de votre vie ?
Mais que sert à ce coeur que vous persécutez
De voir partout ailleurs adorer vos bontés ?
Pensez-vous que ma haine en soit moins violente
Pour voir baiser partout la main qui me tourmente ?
Tant de rois par vos soins vengés ou secourus,
Tant de peuples contents, me rendent-ils Porus ?
Non, Seigneur, je vous hais d’autant plus qu’on vous aime,
D’autant plus qu’il me faut vous admirer moi-même,
Que l’Univers entier m’en impose la loi,
Et que personne enfin ne vous hait avec moi.
J’excuse les transports d’une amitié si tendre.
Mais, Madame, après tout ils doivent me surprendre.
Si la commune voix ne m’a point abusé,
Porus d’aucun regard ne fut favorisé.
Entre Taxile et lui votre coeur en balance,
Tant qu’ont duré ses jours a gardé le silence.
Et lorsqu’il ne peut plus vous entendre aujourd’hui,
Vous commencez, Madame, à prononcer pour lui ?
Pensez-vous que sensible à cette ardeur nouvelle,
Sa cendre exige encor que vous brûliez pour elle ?
Ne vous accablez point d’inutiles douleurs.
Des soins plus importants vous appellent ailleurs.
Vos larmes ont assez honoré sa mémoire.
Régnez, et de ce rang soutenez mieux la gloire ;
Et redonnant le calme à vos sens désolés,
Rassurez vos États par sa chute ébranlés.
Parmi tant de grands rois choisissez-leur un maître.
Plus ardent que jamais Taxile... Quoi le traître ?
Hé ! De grâce prenez des sentiments plus doux,
Aucune trahison ne le souille envers vous.
Maître de ses États il a pu se résoudre
À se mettre avec eux à couvert de la foudre.
Ni serment, ni devoir ne l’avaient engagé
À courir dans l’abîme où Porus s’est plongé.
Enfin souvenez-vous, qu’Alexandre lui-même
S’intéresse au bonheur d’un prince qui vous aime.
Songez que réunis par un si juste choix
L’Inde et l’Hydaspe entiers couleront sous vos lois,
Que pour vos intérêts tout me sera facile
Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile.
Il vient. Je ne veux point contraindre ses soupirs.
Je le laisse lui-même expliquer ses désirs.
Ma présence à vos yeux n’est déjà que trop rude.
L’entretien des amants cherche la solitude.
Je ne vous trouble point. Approche, puissant roi,
Grand monarque de l’Inde, on parle ici de toi.
On veut en ta faveur combattre ma colère.
On dit que tes désirs n’aspirent qu’à me plaire,
Que mes rigueurs ne font qu’affermir ton amour.
On fait plus, et l’on veut que je t’aime à mon tour.
Mais sais-tu l’entreprise où s’engage ta flamme ?
Sais-tu par quels secrets on peut toucher mon âme ?
Es-tu prêt... Ah Madame, éprouvez seulement
Ce que peut sur mon coeur un espoir si charmant.
Que faut-il faire ? Il faut, s’il est vrai que l’on m’aime,
Aimer la gloire, autant que je l’aime moi-même,
Ne m’expliquer ses voeux que par mille beaux faits,
Et haïr Alexandre autant que je le hais.
Il faut marcher sans crainte au milieu des alarmes,
Il faut combattre, vaincre, ou périr sous les armes.
Jette, jette les yeux sur Porus et sur toi ;
Et juge qui des deux était digne de moi.
Oui, Taxile, mon coeur douteux en apparence
D’un lâche, et d’un héros faisait la différence.
Je l’aimai, je l’adore. Et puisqu’un sort jaloux
Lui défend de jouir d’un spectacle si doux,
C’est toi que je choisis pour témoin de sa gloire,
Mes pleurs feront toujours revivre sa mémoire,
Toujours tu me verras au fort de mon ennui,
Mettre tout mon plaisir à te parler de lui.
Ainsi je brûle en vain pour une âme glacée ?
L’image de Porus n’en peut être effacée ?
Quand j’irais pour vous plaire affronter le trépas,
Je me perdrais, Madame, et ne vous plairais pas ?
Je ne puis donc... Tu peux recouvrer mon estime.
Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime.
L’occasion te rit, Porus dans le tombeau
Rassemble ses soldats autour de son drapeau.
Son ombre seule encor semble arrêter leur fuite.
Les tiens même, les tiens honteux de ta conduite,
Font lire sur leurs fronts justement courroucés
Le repentir du crime où tu les a forcés.
Va seconder l’ardeur du feu qui les dévore.
Venge nos libertés qui respirent encore.
De mon trône et du tien deviens le défenseur.
Cours, et donne à Porus un digne successeur.
Tu ne me réponds rien. Je vois sur ton visage,
Qu’un si noble dessein étonne ton courage.
Je te propose en vain l’exemple d’un héros,
Tu veux servir ? Va, sers, et me laisse en repos.
Hé bien, n’en parons plus. Les soupirs, et les larmes
Contre tant de mépris sont d’impuissantes armes.
Mais c’est user, Madame, avec trop de rigueur,
De pouvoir que vos yeux vous donnent sur mon coeur.
Tout amant que je suis, vous oubliez peut-être
Que si vous m’y forcez, je puis parler en maître.
Que je puis me lasser de souffrir vos dédains,
Que vous et vos États, tout est entre mes mains,
Qu’après tant de respects qui vous rendent plus fière,
Je pourrai... Je t’entends. Je suis ta prisonnière?
Tu veux peut-être encor captiver mes désirs,
Que mon coeur en tremblant réponde à tes soupirs.
Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte.
Appelle à ton secours la terreur et la crainte,
Parle en tyran tout prêt à me persécuter.
Ma haine ne peut croître, et tu peux tout tenter.
Surtout ne me fais point d’inutiles menaces.
Ta soeur vient t’inspirer ce qu’il faut que tu fasses.
Adieu. Si ses conseils et mes voeux en sont crus,
Tu m’aideras bientôt à rejoindre Porus.
Ah ! Plutôt... Ah ! Quittez cette ingrate princesse,
Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse,
Qui met tout son plaisir à vous désespérer.
Oubliez... Non, ma soeur, je la veux adorer.
Je l’aime. Et quand les voeux que je pousse pour elle,
N’en obtiendraient jamais qu’une haine immortelle,
Malgré tous ses mépris, malgré tous vos discours,
Malgré moi-même, il faut que je l’aime toujours.
Sa colère après tout n’a rien qui me surprenne.
C’est à vous, c’est à moi qu’il faut que je m’en prenne,
Sans vous, sans vos conseils, ma soeur, qui m’ont trahi.
Si je n’étais aimé, je serais moins haï.
Je la verrais sans vous par mes soins défendue,
Entre Porus et moi demeurer suspendue.
Et ne serait-ce pas un bonheur trop charmant
Que de l’avoir réduite à douter un moment ?
Non, je ne puis plus vivre accablé de sa haine,
Il faut que je me jette aux pieds de l’inhumaine.
J’y cours. Je vais m’offrir à servir son courroux
Même contre Alexandre, et même contre vous.
Je sais de quelle ardeur vous brûlez l’un pour l’autre.
Mais c’est trop oublier mon repos pour le vôtre,
Et sans m’inquiéter du succès de vos feux,
Il faut que tout périsse, ou que je sois heureux.
Allez donc, retournez sur le champ de bataille,
Ne laissez point languir l’ardeur qui vous travaille.
À quoi s’arrête ici ce courage inconstant ?
Courez. On est aux mains. Et Porus vous attend.
Quoi Porus n’est point mort ? Porus vient de paraître ?
C’est lui. De si grands coups le font trop reconnaître.
Il l’avait bien prévu. Le bruit de son trépas
D’un vainqueur trop crédule a retenu le bras.
Il vient surprendre ici leur valeur endormie,
Troubler une victoire encor mal affermie.
Il vient, n’en doutez point, en amant furieux
Enlever sa maîtresse ou périr à ses yeux.
Que dis-je ? Votre camp séduit par cette ingrate,
Prêt à suivre Porus en murmures éclate.
Allez vous-même, allez en généreux amant
Au secours d’un rival aimé si tendrement.
Adieu. Quoi ? La fortune obstinée à me nuire
Ressuscite un rival armé pour me détruire ?
Cet amant reverra les yeux qui l’ont pleuré,
Qui tout mort qu’il était me l’avaient préféré ?
Ah ! C’en est trop. Voyons ce que le sort m’apprête,
À qui doit demeurer cette noble conquête.
Allons. N’attendons pas dans un lâche courroux
Qu’un si grand différend se termine sans nous.
Quoi ? Vous craigniez Porus même après sa défaite ?
Ma victoire à vos yeux semblait-elle imparfaite ?
Non, non, c’est un captif qui n’a pu m’échapper,
Lui-même à son vainqueur il se vient présenter.
Loin de le craindre encor ne songez qu’à le plaindre.
Et c’est en cet état que Porus est à craindre.
Quelque brave qu’il fût, le bruit de sa valeur
M’inquiétait bien moins que ne fait son malheur.
Tant qu’on l’a vu suivi d’une puissante armée,
Ses forces, ses exploits ne m’ont point alarmée.
Mais, Seigneur, c’est un roi malheureux et soumis,
Et dès lors je le compte au rang de vos amis.
C’est un rang où Porus n’a plus droit de prétendre,
Il a trop recherché la haine d’Alexandre.
Il sait bien qu’à regret je m’y suis résolu,
Mais enfin je le hais autant qu’il l’a voulu.
Je dois même un exemple au reste de la Terre.
Je dois venger sur lui tous les maux de la guerre,
Le punir des malheurs qu’il a pu prévenir,
Et de m’avoir forcé moi-même à le punir.
Vaincu deux fois, haï de ma belle princesse...
Je ne hais point Porus, Seigneur, je le confesse.
Et s’il m’était permis d’écouter aujourd’hui
La voix de ses malheurs qui me parle pour lui,
Je vous dirais, qu’il fut le plus grand de nos princes,
Que son bras fut longtemps l’appui de nos provinces,
Qu’il a voulu peut-être en marchant contre vous
Qu’on le crût digne au moins de tomber sous vos coups,
Et qu’un même combat signalant l’un et l’autre,
Son nom volât partout à la suite du vôtre.
Mais si je le défends, des soins si généreux
Retombent sur mon frère et détruisent ses voeux.
Tant que Porus vivra, que faut-il qu’il devienne ?
Sa perte est infaillible, et peut-être la mienne.
Oui, oui, si son amour ne peut rien obtenir,
Il m’en rendra coupable, et m’en voudra punir.
Et maintenant encor, que votre coeur s’apprête
À voler de nouveau de conquête en conquête,
Quand je verrai le Gange entre mon frère et vous,
Qui retiendra, Seigneur, son injuste courroux ?
Mon âme loin de vous languira solitaire.
Hélas ! S’il condamnait mes soupirs à se taire,
Que deviendrait alors ce coeur infortuné ?
Où sera le vainqueur à qui je l’ai donné ?
Ah c’en est trop, Madame, et si ce coeur se donne,
Je saurai le garder, quoi que Taxile ordonne,
Bien mieux que tant d’États, qu’on m’a vu conquérir
Et que je n’ai gardés que pour vous les offrir.
Encore une victoire, et je reviens, Madame,
Borner toute ma gloire à régner sur votre âme,
Vous obéir moi-même, et mettre entre vos mains
Le destin d’Alexandre et celui des humains.
Le Malien m’attend prêt à me rendre hommage.
Si près de l’océan que faut-il davantage
Que d’aller me montrer à ce fier élément,
Comme vainqueur du monde, et comme votre amant ?
Alors... Mais quoi, Seigneur ? Toujours guerre sur guerre ?
Cherchez-vous des sujets au-delà de la Terre ?
Voulez-vous pour témoins de vos faits éclatants
Des pays inconnus même à leurs habitants ?
Qu’espérez-vous combattre en des climats si rudes ?
Ils vous opposeront de vastes solitudes,
Des déserts que le Ciel refuse d’éclairer,
Où la nature semble elle-même expirer.
Et peut-être le sort, dont la secrète envie
N’a pu cacher le cours d’une si belle vie,
Vous attend dans ces lieux, et veut que dans l’oubli
Votre tombeau du moins demeure enseveli.
Pensez-vous y traîner les restes d’une armée,
Vingt fois renouvelée, et vingt fois consumée ?
Vos soldats dont la vue excite la pitié,
D’eux-mêmes en cent lieux ont laissé la moitié
Et leurs gémissements vous font assez connaître...
Ils marcheront, Madame, et je n’ai qu’à paraître.
Ces coeurs qui dans un camp d’un vain loisir déçus
Comptent en murmurant les coups qu’ils ont reçus,
Revivront pour me suivre, et blâmant leurs murmures,
Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures.
Cependant de Taxile appuyons les soupirs.
Son rival ne peut plus traverser ses désirs,
Je vous l’ai dit, Madame, et j’ose encor vous dire...
Seigneur, voici la reine. Hé bien ! Porus respire.
Le Ciel semble, Madame, écouter vos souhaits,
Il vous le rend... Hélas ! Il me l’ôte à jamais.
Aucun reste d’espoir ne peut flatter ma peine,
Sa mort était douteuse, elle devient certaine,
Il y court. Et peut-être il ne s’y vient offrir
Que pour me voir encore, et pour me secourir.
Mais que ferait-il seul contre toute une armée ?
En vain ses grands efforts l’ont d’abord alarmée.
En vain quelques guerriers qu’anime son grand coeur
Ont ramené l’effroi dans le camp du vainqueur,
Il faut bien qu’il succombe, et qu’enfin son courage
Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.
Encor si je pouvais en sortant de ces lieux,
Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.
Mais Taxile m’enferme, et cependant le traître
Du sang de ce héros est allé se repaître,
Dans les bras de la mort il le va regarder,
Si toutefois encore il ose l’aborder.
Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.
Son retour va bientôt contenter votre envie.
Vous le verrez. Vos soins s’étendraient jusqu’à lui ?
Le bras qui l’accablait deviendrait son appui ?
J’attendrais son salut de la main d’Alexandre ?
Mais quel miracle enfin n’en dois-je point attendre ?
Je m’en souviens, Seigneur, vous me l’avez promis
Qu’Alexandre vainqueur n’avait plus d’ennemis.
Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre.
La gloire également vous arma l’un et l’autre,
Contre un si grand courage il voulut s’éprouver,
Et vous ne l’attaquiez qu’afin de le sauver.
Ses mépris redoublés qui bravent ma colère,
Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère.
Son orgueil en tombant semble s’être affermi.
Mais je veux bien cesser d’être son ennemi.
J’en dépouille, Madame, et la haine et le titre,
De mes ressentiments je fais Taxile arbitre
Seul il peut à son choix le perdre ou l’épargner,
Et c’est lui seul enfin que vous devez gagner.
Moi, j’irais à ses pieds mendier un asile ?
Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ?
Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ?
Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.
Non, vous ne le cherchiez qu’afin de le détruire.
Qu’une âme généreuse est facile à séduire !
Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux
Admirait des vertus qui ne sont point en vous.
Je croyais que touché des mes justes alarmes.
Vous sauveriez Porus... Que j’écoute vos larmes,
Tandis que votre coeur au lieu de s’émouvoir
Désespère Taxile et brave mon pouvoir ?
Pensez vous après tout que j’ignore son crime ?
C’est moi dont la faveur le noircit et l’opprime,
Vous le verriez sans moi d’un oeil moins irrité.
Mais on n’en croira pas votre injuste fierté.
Porus est son captif. Avant qu’on le ramène
Consultez votre amour, consultez votre haine.
Vous le pouvez d’un mot ou sauver ou punir,
Madame, prononcez ce qu’il doit devenir.
Hélas ! Que voulez-vous que ma douleur prononce ?
Pour sauver mon amant faut-il que je renonce ?
Faut-il pour obéir aux ordre du vainqueur
Que je livre à Taxile ou Porus, ou mon coeur ?
Pourquoi m’ordonnez-vous un choix difficile ?
Abandonnez mes jours aux pouvoir de Taxile.
J’y consens. Ne peut-il se venger à son tour ?
Qu’il contente sa haine, et non pas son amour.
Punissez les mépris d’une fière princesse
Qui d’un coeur endurci le haïra sans cesse.
Et pourquoi ces mépris qu’il n’a pas mérités,
Lui qui semble adorer jusqu’à vos cruautés ?
Pourquoi garder toujours cette haine enflammée ?
C’est pour vous avoir crue, et pour m’avoir aimée.
Je connais vos desseins. Votre esprit alarmé
Veut éteindre un courroux par vous-même allumé.
Vous me craignez enfin. Mais qu’il vienne ce frère,
Il saura quelle main l’expose à ma colère.
Heureuse si je puis lui donner aujourd’hui
Plus de haine pour ous que je n’en ai pour lui.
Armez-vous donc, Seigneur, d’une valeur cruelle.
Ensanglantez la fin d’une course si belle.
Après tant d’ennemis qu’on vous vit relever,
Perdez le seul enfin que vous deviez sauver.
Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.
Refusez la faveur qui vous était offerte.
Soupçonnez ma pitié d’un sentiment jaloux,
Mais enfin s’il périt n’en accusez que vous.
Le voici. Consultons-le en ce péril extrême.
Je veux à son secours n’appeler que lu-même.
Hé bien de votre orgueil, Porus, voilà le fruit.
Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ?
Cette fierté si haute est enfin abaissée.
Je dois une victime à ma gloire offensée.
Rien ne vous peut sauver. Je veux bien toutefois
Vous offrir un pardon refusé tant de fois.
Cette reine elle seule à mes bontés rebelle
Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle,
Et que sans balancer vous mouriez seulement
Pour porter au tombeau le nom de son amant.
N’achetez point si cher une gloire inutile.
Vivez. Mais consentez au bonheur de Taxile.
Taxile ? Oui. Tu fais bien. Et j’approuve tes soins.
Ce qu’il a fait pour toi ne mérite pas moins.
C’est lui qui m’a des mains arraché la victoire.
Il t’a donné sa soeur. Il t’a vendu sa gloire.
Il t’a livré Porus. Que feras-tu jamais
Qui te puisse acquitter d’un seul de ses bienfaits ?
Mais j’ai su prévenir le soin qui te travaille.
Va le voir expirer sur le champ de bataille.
Quoi Taxile ? Qu’entends-je ? Oui, Seigneur, il est mort,
Il s’est livré lui-même aux rigueurs de son sort.
Porus était vaincu. Mais au lieu de se rendre
Il semblait attaquer et non pas se défendre.
Ses soldats à ses pieds étendus et mourants
Le mettaient à l’abri de leurs corps expirants.
Là, comme dans un fort, son audace enfermée
Se soutenait encor contre toute une armée,
Et d’un bras qui portait la terreur et la mort
Aux plus hardis guerriers en défendait l’abord.
Je l’épargnais toujours. Sa vigueur affaiblie
Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie,
Quand sur ce champ fatal Taxile descendu,
Arrêtez, c’est à moi que ce captif est dû,
C’en est fait, a-t-il dit, et ta perte est certaine,
Porus, il faut périr ou me céder la reine.
Porus à cette voix ranimant son courroux,
A relevé ce bras lassé de tant de coups.
Et cherchant son rival d’un oeil fier et tranquille,
N’entends-je pas, dit-il, l’infidèle Taxile
Ce traître à sa patrie, à sa maîtresse, à moi ?
Viens lâche, poursuit-il, Axiane est à toi,
Je veux bien te céder cette illustre conquête,
Mais il faut que ton bras l’emporte avec ma tête.
Approche. À ce discours ces rivaux irrités
L’un sur l’autre à la fois se sont précipités.
Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.
Mais Porus parmi nous court et s’ouvre un passage,
Joint Taxile, le frappe et lui perçant le coeur
Content de sa victoire, il se rend au vainqueur.
Seigneur, c’est donc à moi de répandre des larmes.
C’est sur moi qu’est tombé tout le faix de vos armes.
Mon frère a vainement recherché votre appui,
Et votre gloire, hélas, n’est funeste qu’à lui.
Que lui sert au tombeau l’amitié d’Alexandre ?
Sans le venger, Seigneur, l’y verrez-vous descendre ?
Souffrirez-vous qu’après l’avoir percé de coups,
On en triomphe aux yeux de sa soeur et de vous ?
Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Cléofile.
Je la plains. Elle a droit de regretter Taxile,
Tous ses efforts en vain l’ont voulu conserver,
Elle en a fait un lâche, et ne l’a pu sauver.
Ce n’est point que Porus ait attaqué son frère.
Il s’est offert lui-même à sa juste colère.
Au milieu du combat que venait-il chercher ?
Au courroux du vainqueur venait-il l’arracher ?
Il venait accabler, dans son malheur extrême,
Un roi que respectait la Victoire elle-même.
Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau ?
Que voulez-vous de plus ? Taxile est au tombeau.
Immolez-lui, Seigneur, cette grande victime.
Vengez-vous. Mais songez que j’ai part à son crime.
Oui, oui, Porus, mon coeur n’aime point à demi,
Alexandre le sait, Taxile en a gémi.
Vous seul vous l’ignoriez. Mais ma joie est extrême,
De pouvoir en mourant vous le dire à vous-même.
Ah ! Madame sur moi laissez tomber leurs coups.
Ne troublez point un sort que vous rendez si doux.
Vous m’allez regretter. Quelle plus grande gloire
Pouvait à mes soupirs acorder la victoire ?
Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.
Tout vaincu que j’étais tu vois ce que j’ai fait.
Crains Porus. Crains encor cette main désarmée,
Qui venge sa défaite au milieu d’une armée.
Mon nom peut soulever de nouveaux ennemis,
Et réveiller cent rois dans leurs fers endormis.
Étouffe dans mon sang ces semences de guerre,
Va vaincre en sûreté le reste de la Terre.
Aussi bien n’attends pas qu’un coeur comme le mien
Reconnaisse un vainqueur, et te demande rien.
Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire,
Voyons comme tu sais user de la victoire.
Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser.
Jusqu’au dernier soupir vous m’osez menacer.
En effet ma victoire en doit être alarmée.
Votre nom peut encor plus que toute une armée.
Je m’en dois garantir. Parlez donc. Dites-moi,
Comment prétendez-vous que je vous traite ? En roi.
Hé bien, c’est donc en roi qu’il faut que je vous traite.
Je ne laisserai point ma victoire imparfaite.
Vous l’avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.
Régnez toujours, Porus, je vous rends vos États.
Avec mon amitié recevez Axiane.
À des liens si doux tous deux je vous condamne.
Vivez, régnez tous deux, et seuls de tant de rois
Jusques aux bords du Gange allez donner vos lois.
Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.
Mais enfin, c’est ainsi que se venge Alexandre.
Je vous aime, et mon coeur touché de vos soupirs
Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.
Mais vous-même pourriez prendre pour une offense
La mort d’un ennemi qui n’est plus en défense.
Il en triompherait, et bravant ma rigueur.
Porus dans le tombeau descendrait en vainqueur.
Souffrez que jusqu’au bout achevant ma carrière
J’apporte à vos beaux yeux ma vertu toute entière.
Laissez régner Porus couronné par mes mains.
Et commandez vous-même au reste des humains.
Prenez les sentiments que ce rang vous inspire.
Faites dans sa naissance admirer votre Empire ;
Et regardant l’éclat qui se répand sur vous,
De la soeur de Taxile oubliez le courroux.
Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi-même
J’admire le grand coeur d’un héros qui vous aime.
Aimez, et possédez l’avantage charmant
De voir toute la Terre adorer votre amant.
Seigneur, jusqu’à ce jour, l’Univers en alarmes
Me forçait d’admirer le bonheur de vos armes.
Mais rien ne me forçait en ce commun effroi,
De reconnaître en vous plus de vertus qu’en moi.
Je me rends. Je vous cède une pleine victoire.
Vos vertus, je l’avoue, égalent votre gloire,
Allez, Seigneur, rangez l’univers sous vos lois,
Il me verra moi-même appuyer vos exploits.
Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre
Pour lui donner un maître aussi grand qu’Alexandre.
Seigneur, que vous peut dire un coeur triste, abattu ?
Je ne murmure point contre votre vertu.
Vous rendez à Porus la vie et la couronne,
Je veux croire qu’ainsi votre gloire l’ordonne,
Mais ne me pressez point. En l’état où je suis,
Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.
Oui, Madame, pleurons un ami si fidèle.
Faisons en soupirant éclater notre zèle,
Et qu’un tombeau superbe instruise l’avenir,
Et de votre douleur et de mon souvenir.
Ils sont sortis, Olympe ? Ah mortelles douleurs !
Qu’un moment de repos me va coûter de pleurs !
Mes yeux depuis six mois étaient ouverts aux larmes,
Et le sommeil les ferme en de telles alarmes ?
Il devait bien plutôt les fermer à jamais,
Que de favoriser le plus noirs des forfaits.
Mais en sont-ils aux mains ? Du haut de la muraille,
Je les ai vus déjà tous rangés en bataille,
J’ai vu déjà le fer briller de toutes parts,
Et pour vous avertir, j’ai quitté les remparts.
J’ai vu le fer en main Étéocle lui-même ;
Il marche des premiers, et d’une ardeur extrême
Il montre aux plus hardis à braver le danger.
N’en doutons plus, Olympe, ils se vont égorger.
Que l’on aille au plus vite avertir la Princesse,
Je l’attends. Juste ciel ! Soutenez ma faiblesse,
Il faut, il faut courir après ces inhumains,
Il les faut séparer, ou mourir par leurs mains.
Nous voici donc, Olympe, à ce jour détestable
Nous voici donc, Olympe, me rendait misérable
Dont la seule frayeur, ni pleurs ne m’ont de rien servi,
Et le courroux du sort voulait être assouvi.
Ô toi, qui que tu sois qui rends le jour au monde,
Que ne l’as-tu laissé dans une nuit profonde ?
À de si noirs forfaits, prêtes-tu tes rayons,
Et peux-tu sans horreur voir ce que nous voyons ?
Mais ces monstres, hélas ! Ne t’épouvantent guère,
Le seul sang de Laïus les a rendus vulgaires ;
Tu peux voir sans frayeur les crimes de mes fils,
Après ceux que le père et la mère ont commis :
Tu ne t’étonnes pas si mes fils sont perfides,
S’ils sont tous deux méchants, et s’ils sont parricides,
Tu sais qu’ils sont sortis d’un sang incestueux,
Et tu t’étonnerais s’ils étaient vertueux.
Ce sang en leur donnant la lumière céleste,
Leur donna pour le crime un pente funeste,
Et leurs coeurs infectés de ce fatal poison,
S’ouvrirent à la haine avant qu’à la raison.
Ma fille, avez-vous su l’excès de nos misères.
Oui, Madame, on m’a dit la fureur de mes frères.
Allons, chère Antigone, allons tout de ce pas,
Arrêter s’il se peut leur parricide bras.
Allons leur faire voir ce qu’ils ont de plus tendre ;
Voyons si contre nous ils pourront se défendre,
Ou s’ils oseront bien dans leur noire fureur
Répandre notre sang pour attaquer le leur.
Madame, c’en est fait, voici le Roi lui-même.
Olympe, soutiens-moi, ma douleur est extrême.
Madame qu’avez-vous ? Et quel mal si caché...
Ah ! Mon fils, de quel sang êtes vous-là taché ?
Est-ce de votre frère, ou n’est-ce point du vôtre ?
Non Madame, ce n’est ni de l’un ni de l’autre,
Poynice à mes yeux ne s’est point présenté,
Et l’on s’est peu battu d’un et d’autre côté.
Seulement quelques grecs d’un insolent courage,
M’ayant osé d’abord disputé le passage,
J’ai fait mordre la poudre à ces audacieux,
Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux.
Mais pourquoi donc sortir avec votre armée,
Quel est ce mouvement qui m’a tant alarmée ?
Madame, il était temps que j’en usasse ainsi,
Et je perdais ma gloire à demeurer ici.
Je n’ai que trop langui derrière une muraille,
Je brûlais de me voir en un champ de bataille,
Lorsque l’on peut paraître au milieu des hasards,
Un grand coeur est honteux de garder des remparts.
J’étais las d’endurer que le fier Polynice
Me reprochât tout haut cet indigne exercice,
Et criât aux Thébains afin de les gagner,
Que je laissais aux fers ceux qui me font régner.
Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre,
De mon peu de vigueur commençait à se plaindre,
Ma reprochant déjà qu’il m’avait couronné,
Et que j’occupais mal le rang qu’il m’a donné.
Il le faut satisfaire, et quoi qu’il en arrive,
Thèbes dès aujourd’hui ne sera plus captive,
Je veux, en n’y laissant aucun de mes soldats,
Qu’elle soit seulement juge de nos combats.
J’ai des forces assez pour tenir la campagne,
Et si quelque bonheur nos armes accompagne,
L’insolent Polynice et ses grecs orgueilleux,
Laisseront Thèbes libre, ou mouront à ses yeux.
Vous préserve le Ciel d’une telle victoire,
Thèbes ne veut point voir une action si noire,
Laissez là à son salut et n’y songez jamais ;
La guerre vaut bien mieux que cette affreuse paix.
Dure-t-elle à jamais cette cruelle guerre,
Dont le flambeau fatal désole cette terre.
Prolongez nos malheurs, augmentez-les toujours,
Plutôt qu’un si grand crime en arrête le cours.
Vous-même d’un tel sang souilleriez vous vos armes ?
La couronne pour vous a-t-elle tant de charmes ?
Si par un parricide il la fallait gagner
Ah ! Mon fils à ce prix voudriez vous régner ?
Mais il ne tient qu’à vous si l’honneur vous anime,
De nous donner la paix, sans le secours d’un crime,
Vous pouvez-vous montrer généreux tout à fait,
Contenter votre frère, et régner en effet.
Appelez-vous régner partager ma couronne,
Quand le sang, et le peuple me la donne ?
Vous savez bien, mon fils, que le choix et le sang
Lui donnent comme à vous sa part à ce haut rang.
Oedipe en achevant sa triste destinée
Ordonna que chacun régnerait son année,
Et n’ayant qu’un État à mettre sous vos lois,
Il voulut que tous deux vous fussiez les Rois.
À ces conditions vous voulûtes souscrire,
Le sort vous appela le premier à l’Empire,
Vous montâtes au trône, il n’en fut point jaloux,
Et vous ne voulez pas qu’il y monte après vous ?
Il est vrai, je promis, ce que voulut mon père,
Pour un trône est-il rien qu’on refuse de faire ?
On promet tout, Madame, afin d’y parvenir,
Mais on ne songe après qu’à s’y bien maintenir.
J’étais alors sujet, et dans l’obéissance,
Et je tiens aujourd’hui la suprême puissance :
Ce que je fis alors ne m’est plus une loi,
Le devoir d’un sujet n’est pas celui d’un Roi.
D’abord que sur sa tête il reçoit la Couronne,
Un roi sort à l’instant de sa propre personne,
L’intérêt du public doit devenir le sien,
Il doit tout à l’État, et ne se doit rien.
Au moins doit-il, mon fils, quelque choses à sa gloire,
Dont le soin ne doit pas sortir de sa mémoire,
Et quand ce nouveau rang l’affranchirait des lois,
Au moins doit il tenir sa parole à des Rois.
Polynice à ce titre aurait tort de prétendre,
Thèbes sous son pouvoir n’a point voulu se rendre,
Et lorsque sur le trône il s’est voulu placer,
C’est elle et non pas moi qui l’en a su chasser.
Thèbes doit-elle moins redouter sa puissance,
Après avoir six mois senti sa violence ?
Voudrait-elle obéir à ce prince inhumain
Qui vient d’armer contre elle et le fer et la faim ?
Prendrait-elle pour Roi l’esclave de Mycène
Qui pour tous les Thébains n’a plus que de la haine,
Qui s’est au Roi d’Argos indignement soumis,
Et que l’hymen attache à nos fiers ennemis ?
Lorsque le roi d’Argos l’a choisi pour son gendre,
Il espérait par lui de voir Thèbes en cendre,
L’amour eut peu de part à cet hymen honteux,
Et la seule fureur en alluma les feux.
Thèbes m’a couronné pour éviter ses chaînes ;
Elle s’attend par moi de voir finir ses peines,
Il la faut accuser si je manque de foi,
Et je suis son captif, je ne suis pas son Roi.
Dites, dites plutôt, coeur ingrat et farouche,
Qu’auprès du diadème il n’est rien qui vous touche ;
Mais je me trompe encor, ce rang ne vous plaît pas,
Et le crime tout seul a pour vous des appas.
Hé ! Bien, puisqu’à ce point vous en êtes avide,
Je vous offre à commettre un double parricide,
Versez le sang d’un frère : et si c’est peu du sien,
Je vous invite encore à répandre le mien.
Vous n’aurez plus alors d’ennemis à soumettre,
D’obstacle à surmonter ni de crime à commettre,
Et n’ayant plus au trône un fâcheux concurrent,
De tous les criminels vous serez le plus grand.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous satisfaire,
Il faut sortir du trône et couronner mon frère,
Il faut pour seconder votre injuste projet,
De son roi que j’étais devenir son sujet.
Et pour vous élever au comble de la joie,
Il faut à sa fureur que je me livre en proie,
Il faut par mon trépas... Ah ciel ! Quelle rigueur !
Que vous pénétrez mal dans le fond de mon coeur !
Je ne demande pas que vous quittiez l’Empire,
Régnez toujours, mon fils, c’est ce que je désire.
Mais si tant de malheurs vous touchent de pitié,
Si pour moi votre coeur garde quelque amitié ;
Et si vous prenez soin de votre gloire même,
Associez un frère à cet honneur suprême ;
Ce n’est qu’un vain éclat qu’il recevra de vous,
Votre règne en sera plus puissant et plus doux.
Les peuples admirant cette vertu sublime,
Voudront toujours pour Prince un Roi si magnanime,
Et cet illustre effort, loin d’affaiblir vos droits,
Vous rendra le plus juste et le plus grand des Rois.
Ou s’il faut que mes voeux vous trouvent inflexible,
Si la paix à ce prix vous paraît impossible,
Et que le diadème ait pour vous tant d’attraits,
Au moins consolez-moi de quelque heure de paix,
Accordez quelque trêve à ma douleur amère,
Et cependant, mon fils, j’irai voir votre frère,
La pitié dans son âme aura peut-être lieu,
Ou du moins pour jamais j’irai lui dire adieu.
Dès ce même moment permettez que je sorte,
J’irai jusqu’à sa tente, et j’irai sans escorte,
Dans cette occasion rien ne peut m’émouvoir.
Madame, sans sortir vous le pouvez bien voir.
Et si cette entrevue a pour vous tant de charmes,
Il ne tiendra qu’à lui de suspendre nos armes,
Vous pouvez dès cette heure accomplir vos souhaits,
Et le faire venir jusque dans ce palais.
Je ferai plus encore, et pour faire connaître,
Qu’il a tort en effet de me nommer un traître,
Et que je ne suis pas un tyran odieux,
Que l’on fasse parler et le peuple et les Dieux.
Si le peuple le veux, je lui cède ma place,
Mais qu’il se rende aussi si le peuple le chasse,
Je ne force personne, et j’engage ma foi
De laisser aux Thébains à se choisir un roi.
Seigneur, votre sortie a mis tout en alarmes,
Thèbes qui croit vous perdre est déjà toute en larmes,
L’épouvante et l’horreur règnent de toutes parts,
Et le peuple effrayé tremble sur ses remparts.
Cette vaine frayeur sera bientôt calmée.
Madame, je m’en vais retrouver mon armée,
Cependant vous pouvez accomplir vos souhaits,
Faire entrer Polynice, et lui parler de paix.
Créon, la Reine ici commande en mon absence,
Disposez tout le monde à son obéissance,
Laissez pour recevoir et pour donner ses lois,
Votre fils Ménécée, et j’en ai fait le choix.
Comme il a de l’honneur autant que de courage,
Ce choix aux ennemis ôtera tout ombrage,
Et sa vertu suffit pour les rendre assurés.
Commandez-lui, Madame. Et vous, vous me suivrez.
Quoi, Seigneur... Oui, Créon, la chose est résolue.
Et vous quittez ainsi la puissance absolue ?
Que je la quitte ou non ne vous tourmentez pas,
Faites ce que j’ordonne, et venez sur mes pas.
Qu’avez-vous fait, Madame, et par quelle conduite
Forcez-vous un vainqueur à prendre ainsi la fuite ?
Ce conseil va tout perdre. Il va tout conserver,
Et par ce seul conseil Thèbes se peut sauver.
Hé quoi, Madame, hé quoi, dans l’état où nous sommes,
Lorsqu’avec un renfort de plus de six mille hommes,
La fortune promet toute chose aux Thébains,
Le Roi se laisse ôter la victoire des mains ?
La victoire Créon n’est pas toujours si belle,
La honte et les remords vont souvent après elle,
Quand deux frères armés vont s’égorger entre eux,
Ne les pas séparer, c’est les perdre tous deux.
Peut-on faire au vainqueur une injure plus noire,
Que lui laisser gagner une telle victoire ?
Leur courroux est trop grand... Il peut être adouci.
Tous deux veulent régner. Ils régneront aussi.
On ne partage point la grandeur souveraine ;
Et ce n’est pas un bien qu’on quitte et qu’on reprenne.
L’intérêt de l’État leur servira de loi.
L’intérêt de l’État est de n’avoir qu’un roi,
Qui d’un ordre constant gouvernant ses provinces,
Accoutume à ses lois et le peuple et les princes.
Ce règne interrompu de deux Rois différents,
En lui donnant deux Rois lui donne deux tyrans.
Vous les verriez toujours l’un à l’autre contraire,
Détruire aveuglément ce qu’aurait fait un frère,
L’un sur l’autre former quelque attentat,
Et changer tous les ans la face de l’État.
Ce terme limité qu’on veut leur prescrire,
Accroît leur violence en bornant leur Empire.
Tous deux feront gémir les peuples tour à tour,
Pareils à ces torrents qui ne durant qu’un jour,
Plus leur cours est borné, plus ils font de ravage,
Et par de grands dégâts signalent leur passage.
On les verrait plutôt par de nobles projets,
Se disputer tous deux l’amour de leurs sujets.
Mais avouez, Créon, que toute votre peine,
C’est de voir que la paix rend votre attente vaine,
Et qu’en vous éloignant du trône où vous tendez,
Elle rend pour jamais vos desseins avortés.
Comme après mes enfants le droit de la naissance,
Fait tomber en vos mains la suprême puissance,
Le sang qui vous unit aux deux princes mes fils,
Vous fait trouver en eux vos plus grands ennemis :
Et votre ambition qui tend à leur fortune,
Vous donne pour tous deux une haine commune ;
Vous inspirez au roi vos conseils dangereux,
Et vous en servez un pour les perdre tous deux.
Je ne me repais point de pareilles chimères,
Mes respects pour le Roi sont ardents et sincères,
Et mon ambition est de le maintenir
Au trône où vous croyez que je veux parvenir.
Le soin de sa grandeur est le seul qui m’anime,
Je hais ses ennemis, et c’est là tout mon crime ;
Je ne m’en cache point, mais à ce que je vois,
Chacun n’est pas ici criminel comme moi.
Tant que pour ennemi le Roi n’aura qu’un frère,
Sa personne, Créon, me sera toujours chère ;
De lâches courtisans peuvent bien le haïr,
Mais une mère enfin ne peut pas se trahir.
Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres,
Les ennemis du Roi ne sont pas tous les vôtres ;
Créon, vous êtes père, et dans ces ennemis,
Peut-être songez-vous que vous avez un fils ;
On sait de quelle ardeur Hémon sert Polynice.
Oui, je le sais, Madame, et je lui fais justice ;
Je le dois en effet distinguer du commun ;
Mais c’est pour le haïr encor plus que pas un ;
Et je souhaiterais dans ma juste colère,
Que chacun le haït comme le hait son père.
Après tout ce qu’a fait la valeur de son bras,
Tout le monde en ce point ne vous ressemble pas.
Je le vois bien, Madame, et c’est ce qui m’afflige ;
Mais je sais bien à quoi sa révolte m’oblige,
Et tous ces beaux exploits qui le font admirer,
C’est ce qui me le fait justement abhorrer.
La honte suit toujours le parti des rebelles,
Leurs grandes actions sont les plus criminelles ;
Ils signalent leur crime en signalant leur bras,
Et la gloire n’est point où les rois ne sont pas.
Écoutez un peu mieux la voix de la Nature.
Plus l’offenseur m’est cher, plus je ressens l’injure.
Mais un père à ce point doit-il être emporté ?
Vous avez trop de haine. Et vous trop de bonté.
C’est trop parler, Madame, en faveur d’un rebelle.
L’innocence vaut bien que l’on parle pour elle.
Je sais ce qui le rend innocent à vos yeux.
Et je sais quel sujet vous le rend odieux.
L’amour a d’autres yeux que le commun des hommes.
Vous abusez, Créon, de l’état où nous sommes,
Tout vous semble permis, mais craignez mon courroux.
Vos libertés enfin retomberaient sur vous.
L’intérêt du public agit peu sur son âme,
Et l’amour du pays nous cache une autre flamme.
Je le sais, mais, Créon, j’en abhorre le cours,
Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours.
Je le ferai, Madame, et je veux par avance,
Vous épargner encor jusques à ma présence.
Aussi bien mes respects redoublent vos mépris,
Et je vais faire place à ce bienheureux fils.
Vous savez que le Roi m’appelle à son service,
Adieu, faites venir Hémon et Polynice.
N’en doute pas méchant, ils vont venir tous deux,
Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux.
Le perfide, à quel point son insolence monte !
Ses superbes discours tourneront à sa honte.
Bientôt si nos désirs sont exaucés des Cieux,
La paix nous vengera de cet ambitieux.
Mais il faut se hâter, chaque heure nous est chère,
Appelons promptement Hémon et votre frère,
Je suis pour ce dessein prête à leur accorder,
Toutes les sûretés qu’il pourront demander.
Et toi, si mes malheurs ont lassé ta justice,
Ciel, dispose à la paix le coeur de Polynice,
Seconde mes soupirs, donne force à mes pleurs,
Et comme il faut enfin, fais parler mes douleurs.
Et si tu prends pitié d’une flamme innocente,
Ô ciel ! En ramenant Hémon à son amante.
Ramène-le fidèle, et permets en ce jour,
Qu’en retrouvant l’amant je retrouve l’amour.
Hé quoi ! Vous me plaignez votre aimable présence,
Après un an entier de supplice et d’absence,
Ne m’avez-vous, Madame, appelé près de vous,
Que pour m’ôter sitôt un bien qui m’est si doux ?
Et voulez-vous sitôt que j’abandonne un frère ?
Ne dois-je pas au temple accompagner ma mère ?
Et dois-je préférer, au gré de vos souhaits,
Le soin de votre amour à celui de la paix ?
Madame, à mon bonheur, c’est chercher trop d’obstacles ;
Ils iront bien sans nous consulter les Oracles.
Permettez que mon coeur en voyant vos beaux yeux,
De l’état de son sort interroge ses Dieux.
Puis-je leur demander sans être téméraire,
S’ils ont toujours pour moi leur douceur ordinaire ?
Souffrent-ils sans courroux mon ardente amitié,
Et du mal qu’ils ont fait ont-ils quelque pitié ?
Durant le triste cours d’une absence cruelle,
Avez-vous souhaité que je fusse fidèle ?
Songiez-vous que la mort menaçait loin de vous,
Un amant qui ne doit mourir qu’à vos genoux ?
Ah ! D’un si bel objet quand une âme est blessée ;
Quand un coeur jusqu’à vous élève sa pensée,
Qu’il est doux d’adorer tant de divins appas !
Mais aussi que l’on souffre en ne les voyant pas !
Un moment loin de vous me durait une année ;
J’aurais fini cent fois ma triste destinée,
Si je n’eusse songé jusques à mon retour,
Que mon éloignement vous prouvait mon amour ;
Et que le souvenir de mon obéissance,
Pourrait en ma faveur parler en son absence,
Et que pensant à moi, vous penseriez aussi
Qu’il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi.
Oui je prévoyais bien qu’une âme si fidèle,
Trouverait dans l’absence une peine cruelle,
Et si mes sentiments se doivent découvrir,
Je souhaitais, Hémon, qu’elle vous fît souffrir,
Et qu’étant loin de moi, quelque ombre d’amertume,
Vous fît trouver les jours plus longs que de coutume.
Mais ne vous plaignez pas, mon coeur chargé d’ennui,
Ne vous souhaitait rien qu’il n’éprouvât en lui.
Surtout depuis le temps que dure cette guerre,
Et que de gens armés vous couvrez cette terre,
Ô dieux ! À quels tourments mon coeur s’est vu soumis,
Voyant des deux côtés ses plus tendres amis !
Lorsqu’on se sent pressé d’une main inconnue,
On la craint sans réserve, on hait sans retenue,
Dans tous ces mouvements le coeur n’est plus contraint,
Et se sent soulagé de haïr ce qu’il craint.
Mais voyant attaquer mon pays et mon frère,
La main qui l’attaquait ne m’était pas moins chère ;
Mon coeur qui ne voyait que mes frères et vous,
Ne haïssait personne, et je vous craignais tous.
Mille objets de douleur déchiraient mes entrailles,
J’en voyais et dehors et dedans nos murailles,
Chaque assaut à mon coeur livrait mille combats,
Et mille fois le jour je souffrais le trépas.
Mais enfin qu’ai-je fait en ce malheur extrême,
Que ne m’ait ordonné ma princesse elle-même ?
J’ai suivi Polynice, et vous l’avez voulu,
Vous me l’avez prescrit par un ordre absolu.
Je lui vouai dès lors une amitié sincère,
Je quittai mon pays j’abandonnai mon père,
Sur moi par ce départ j’attirai son courroux,
Et pour tout dire, enfin, je m’éloignai de vous.
Je m’en souviens, Hémon, et je vous fais justice,
C’est moi que vous serviez en servant Polynice ;
Il m’était cher alors comme il est aujourd’hui,
Et je prenais pour moi ce qu’on faisait pour lui.
Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance,
Et j’avais sur son coeur une entière puissance ;
Je trouvais à lui plaire une extrême douceur,
Et les chagrins du frère étaient ceux de la soeur.
Je le chéris toujours, encore qu’il m’oublie.
Non non son amitié ne s’est point affaiblie,
Il vous chérit encor, mais ses yeux ont appris,
Que mon amour pour vous est bien d’un autre prix.
Quoique son amitié surpasse l’ordinaire,
Il voit combien l’amant l’emporte sur le frère,
Et qu’auprès de l’amour dont je ressens l’ardeur,
La plus forte amitié n’est plus que tiédeur.
Mais enfin si sur lui j’avais la moindre empire,
Il aimerait la paix, pour qui mon coeur soupire,
Notre commun malheur en serait adouci ;
Je le verrais Hémon, vous me verriez aussi.
De cette affreuse guerre il abhorre l’image,
Je l’ai vu soupirer de douleur et de rage,
Lorsque pour remonter au trône paternel,
On le força de prendre un chemin si cruel.
Espérons que le Ciel touché de nos misères,
Achèvera bientôt de réunir les frères ;
Puisse-t-il rétablir l’amitié dans leur coeur,
Et conserver l’amour dans celui de sa soeur.
Hélas ! Ne doutez point que ce dernier ouvrage,
Ne lui soit plus aisé que de calmer leur rage ;
Je les connais tous deux, et je répondrais bien,
Que leur coeur, cher Hémon, est plus dur que le mien.
Mais les dieux quelquefois font de plus grands miracles.
Hé bien apprendrons-nous ce qu’ont dit les oracles ?
Que faut-il faire ? Hélas ! Quoi ? Qu’en a-t-on appris ?
Est-ce la guerre ? Olympe ? Ah ! C’est encore pis.
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ?
Prince pour en juger écoutez leur réponse.
Ô dieux ! Que vous a fait ce sang infortuné,
Et pourquoi tout entier l’avez-vous condamné !
N’êtes-vous pas contents de la mort de mon père,
Tout notre sang doit-il sentir votre colère ?
Madame, cet arrêt ne vous regarde pas,
Votre vertu vous met à couvert du trépas.
Les dieux savent trop bien connaître l’innocence.
Et ce n’est pas pour moi que je crains leur vengeance,
Mon innocence, Hémon, serait un faible appui,
Fille d’Oedipe, il faut que je meure pour lui.
Je l’attends cette mort, et je l’attends sans plaintes,
Et s’il faut avouer le sujet de mes craintes,
C’est pour vous que je crains. Oui, cher Hémon, pour vous,
De ce sang malheureux vous sortez comme nous ;
Et je ne vois que trop que le courroux céleste,
Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste,
Et fera regretter aux princes des Thébains,
De n’être pas sortis du dernier des humains.
Peut-on se repentir d’un si grand avantage ?
Un si noble trépas flatte trop mon courage,
Et du sang de ses Rois il est beau d’être issu,
Dût-on rendre ce sang sitôt qu’on l’a reçu.
Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense,
Le Ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance,
Et n’est-ce pas assez du père et des enfants,
Sans qu’il aille plus loin chercher des innocents ?
C’est à nous à payer pour les crimes des nôtres,
Punissez-nous grands Dieux, mais épargnez les autres.
Mon père, cher Hémon, vous va perdre aujourd’hui,
Et je vous perds peut-être encore plus que lui.
Le Ciel punit sur vous, et sur votre famille,
Et les crimes du père et l’amour de la fille,
Et ce funeste amour vous nuit encore plus,
Que les crimes d’Oedipe et le sang de Laïus.
Quoi mon amour, Madame ? Et qu’a-t-il de funeste ?
Est-ce un crime qu’aimer une beauté céleste ?
Et puisque sans colère il est reçu de vous,
En quoi peut-il du Ciel mériter le courroux ?
Vous seule en mes soupirs êtes intéressée,
C’est à vous à juger s’il vous ont offensée,
Tels que seront pour eux vos arrêts tout puissants,
Ils seront criminels ou seront innocents.
Aussi quand jusqu’à vous j’osai porter ma flamme,
Vos yeux seuls imprimaient la terreur de mon âme,
Et je craignais bien plus que d’offenser vos appas,
Que le courroux des Dieux que je n’offensais pas.
Autant que votre amour votre erreur est extrême,
Et vous les offensiez beaucoup plus que moi-même ;
Quelque rigueur pour vous qui parût en mes yeux,
Hélas ! Ils approuvaient ce qui fâchait les Dieux.
Oui, ces Dieux ennemis de toute ma famille,
Aussi bien que le père en détestaient la fille,
Vous aimâtes, Hémon, l’objet de leur courroux,
Et leur haine pour moi s’étendit jusqu’à vous.
C’est là de vos malheurs le funeste principe,
Fuyez, Hémon, fuyez de la fille d’Oedipe,
Tâchez de n’aimer plus, pour plaire aux immortels,
Et la fille et le coeur de tant de criminels.
Le crime en sa famille... Ah ! Madame leur crime,
Ne fait que relever votre vertu sublime,
Puisque par un effort dont les dieux sont jaloux,
Vous brillez d’un éclat qui ne vient que de vous.
Que le Ciel à son gré de ma perte dispose,
J’en chérirai toujours et l’une et l’autre cause,
Glorieux de mourir pour le sang de mes Rois,
Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.
Plût aux Dieux seulement que votre amant fidèle,
Put avoir de leur haine une cause nouvelle,
Et que pour vous aimer méritant leur courroux,
Il put mourir encor pour être aimé de vous.
Aussi bien que ferais-je en ce commun naufrage,
Pourrais-je me résoudre à vivre davantage,
En vain les Dieux voudraient différer mon trépas,
Mon désespoir ferait ce qu’ils ne feraient pas,
Mais peut-être en ce point notre frayeur est vaine,
Attendons.... Mais voici Polynice et la Reine.
Madame, au nom des dieux, cessez de m’arrêter,
Je vois bien que la paix ne peut s’exécuter.
J’espérais que du ciel la justice infinie,
Voudrait se déclarer contre la tyrannie,
Et que lassé de voir tant répandre de sang,
Il rendrait à chacun son légitime rang.
Mais puisque ouvertement, il tient pour l’injustice,
Et que des criminels il se rend le complice,
Dois-je encore espérer qu’un peuple révolté,
Quand le ciel est injuste écoute l’équité ?
Dois-je prendre pour juge une troupe insolente,
D’un fier usurpateur ministre violente,
Qui sert mon ennemi par un lâche intérêt,
Et qu’il anime encor tout éloigné qu’il est ?
La raison n’agit point sur une populace,
De ce peuple déjà, j’ai ressenti l’audace,
Et loin de me reprendre après m’avoir chassé,
Il croit voir un tyran dans un prince offensé.
Comme sur lui l’honneur n’eut jamais de puissance ;
Il croit que tout le monde aspire à la vengeance,
De ses inimitiés rien n’arrête le cours,
Quand il hait une fois il veut haïr toujours.
Mais s’il est vrai, mon fils, que ce peuple vous craigne,
Et que tous les Thébains redoutent votre règne,
Pourquoi par tant de sang cherchez-vous à régner
Sur ce peuple endurci que rien ne peut gagner ?
Est-ce au peuple, Madame, à se choisir un maître ?
Sitôt qu’il hait un roi doit-on cesser de l’être ?
Sa haine ou son amour sont-ce les premiers droits,
Qui font monter au trône ou descendre les Rois ?
Que le peuple à son gré nous craigne ou nous chérisse,
Le sang nous met au trône, et non pas son caprice ;
Ce que le sang lui donne il le doit accepter,
Et s’il n’aime son prince il le doit respecter.
Vous serez un tyran haï de vos provinces.
Ce nom ne convient pas aux légitimes princes,
De ce titre odieux mes droits me sont garants,
La haine des sujets ne fait pas les tyrans.
Appelez de ce nom Étéocle lui-même.
Il est aimé de tous. C’est un tyran qu’on aime,
Qui par cent lâchetés tâche à se maintenir,
Au rang où par la force il a su parvenir.
Et son orgueil le rend par un effet contraire,
Esclave de son peuple, et tyran de son frère,
Pour commander tout seul il veut bien obéir,
Et se fait mépriser pour me faire haïr.
Ce n’est pas sans sujet qu’on me préfère un traître,
Le peuple aime un esclave, et craint d’avoir un maître :
Mais je croirais trahir la majesté des rois,
Si je faisais le peuple arbitre de mes droits.
Ainsi donc la discorde a pour vous tant de charmes ?
Vous lassez-vous déjà d’avoir posé les armes ?
Ne cesserons-nous point, après tant de malheurs,
Vous de verser du sang, moi de verser des pleurs ?
N’accorderez-vous rien aux larmes d’une mère ?
Ma fille, s’il se peut retenez votre frère,
Le cruel pour vous seule avait de l’amitié.
Ah ! Si pour vous son âme est sourde à la pitié,
Que pourrais-je espérer d’une amitié passée,
Qu’un long éloignement n’a que trop effacée ?
À peine en sa mémoire ai-je encor quelque rang,
Et son coeur n’aime plus qu’à répandre du sang.
Ne cherchez plus en lui ce prince magnanime,
Ce prince qui montrait tant d’horreur pour le crime,
Dont l’âme généreuse avait tant de douceur
Qui respectait sa mère et chérissait sa soeur.
La nature pour lui n’est plus qu’une chimère,
Il méconnaît sa soeur, il méprise sa mère,
Et l’ingrat en l’état où son orgueil l’a mis,
Nous croit des étrangers ou bien des ennemis.
Il revient, mais hélas ! C’est pour notre supplice,
Je ne vois point mon frère, en voyant Polynice ;
En vain il se présente à mes yeux éperdus,
Je ne le connais point, il ne me connaît plus.
N’imputez point ce crime à mon âme affligée.
Dites plutôt, ma soeur, que vous êtes changée ;
Dites que de mon rang l’injuste usurpateur,
M’a su ravir encor l’amitié de ma soeur.
De votre changement ce traître est le complice,
Parce qu’il me déteste, il veut qu’on me haïsse,
Aussi sans imiter votre exemple aujourd’hui,
Votre haine ne fait que m’aigrir contre lui.
Je vous connais toujours et suis toujours le même.
Est-ce m’aimer, cruel, autant que je vous aime,
Que d’être inexorable à mes tristes soupirs,
Et m’exposer encore à tant de déplaisirs ?
Mais vous-même, ma soeur, est-ce aimer votre frère,
Que de lui faire enfin cette injuste prière,
Et me vouloir ravir le sceptre de la main ?
Dieux ! Qu’est-ce qu’Étéocle a de plus inhumain ?
C’est trop favoriser un tyran qui m’outrage.
Non non vos intérêts me touchent davantage,
Ne croyez pas mes pleurs perfides à ce point,
Avec vos ennemis ils ne conspirent point.
Cette paix, que je veux, me serait un supplice,
S’il en devait coûter le sceptre à Polynice,
Et l’unique faveur, mon frère, où je prétends,
C’est qu’il me soit permis de vous voir plus longtemps.
Seulement quelques jours souffrez que l’on vous voie,
Et donnez-nous le temps de chercher quelque voie,
Qui puisse vous remettre au rang de vos aïeux,
Sans que vous répandiez un sang si précieux.
Pouvez-vous refuser cette grâce légère,
Aux larmes d’une soeur, aux soupirs d’une mère ?
Mais quelle crainte encor vous peut inquiéter,
Pourquoi si promptement voulez-vous nous quitter ?
Ce jour-ci tout entier n’est-il pas de la trêve,
Dès qu’elle a commencé faut-il qu’elle s’achève ?
Vous voyez qu’Étéocle a mis les armes bas,
Il veut que je vous voie, et vous ne voulez pas.
Oui, mon frère, il n’est pas comme vous inflexible,
Aux larmes de sa mère il a paru sensible,
Nos pleurs ont désarmé sa colère aujourd’hui,
Vous l’appelez tyran, vous l’êtes plus que lui.
Seigneur, rien ne vous presse, et vous pouvez sans peine,
Laisser agir encor la Princesse et la Reine,
Accordez tout ce jour à leur pressant désir,
Voyons si leur dessein ne pourra réussir,
Ne donnez pas la joie au prince votre frère,
De dire que sans vous la paix se pouvait faire,
Vous aurez satisfait une mère, une soeur,
Et vous aurez surtout satisfait votre honneur.
Mais que veut ce soldat ? Son âme est toute émue.
Seigneur, on est aux mains, et la trêve est rompue,
Et les Thébains, conduits par Créon, et leur roi,
Attaquent votre armée et violent leur foi.
Le brave Hippomédon s’efforce en votre absence,
De soutenir leur choc de toute sa puissance,
Par son ordre, Seigneur, je vous viens avertir.
Ah les traîtres ! Allons, Hémon, il faut sortir,
Madame vous voyez comme il tient sa parole,
Mais il veut le combat, il m’attaque, et j’y vole.
Polynice, mon fils... Mais il ne m’entend plus,
Aussi bien que mes pleurs mes cris sont superflus.
Chère Antigone allez, courez à ce barbare,
Du moins allez prier Hémon qu’il les sépare.
La force m’abandonne, et je n’y puis courir,
Tout ce que je puis faire, hélas ! c’est de mourir.
Olympe, va-t-en voir ce funeste spectacle,
Va voir si leur fureur n’a point trouvé d’obstacle,
Si rien n’a pu toucher l’un ou l’autre parti,
On dit qu’à ce dessein Ménécée est sorti.
Je ne sais quel dessein animait son courage,
Une héroïque ardeur brillait sur son visage,
Mais vous devez, Madame, espérer jusqu’au bout.
Va tout voir, chère Olympe, et me viens dire tout.
Éclaircis promptement ma triste inquiétude.
Mais vous dois-je laisser en cette solitude ?
Va, je veux être seule en l’état où je suis,
Si pourtant on peut l’être avec tant d’ennuis.
Dureront-ils toujours ces ennuis si funestes ?
N’épuiseront-ils point les vengeances célestes ?
Me feront-ils souffrir tant de cruels trépas,
Sans jamais au tombeau précipiter mes pas ?
Ô ciel ! Que tes rigueurs seraient peu redoutables,
Si la foudre d’abord accablait les coupables,
Et que tes châtiments paraissent infinis,
Quand tu laisses la vie à ceux que tu punis !
Tu ne l’ignores pas, depuis le jour infâme,
Où de mon propre fils je me trouvai la femme,
Le moindre des tourments que mon coeur a soufferts,
Égale tous les maux que l’on souffre aux Enfers.
Et toutefois, ô dieux, un crime involontaire,
Devait-il attirer toute votre colère ?
Le connaissais-je, hélas ! Ce fils infortuné,
Lorsque dedans mes bras vous l’avez amené ?
C’est vous dont la rigueur m’ouvrit ce précipice.
Voilà de ces grands dieux la suprême justice,
Jusques au bord du crime ils conduisent nos pas,
Ils nous le font commettre, et ne l’excusent pas.
Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables,
Afin d’en faire après d’illustres misérables,
Et ne peuvent-ils point quand ils sont en courroux,
Chercher des criminels à qui le crime est doux ?
Hé bien en est-ce fait ? L’un ou l’autre perfide,
Vient-il d’exécuter son noble parricide ?
Parlez, parlez, ma fille ? Ah ! Madame, en effet,
L’oracle est accompli, le ciel est satisfait.
Quoi mes deux fils sont morts ? Un autre sang Madame,
Rend la paix à l’État et le calme à votre âme :
Un sang digne des rois dont il est découlé,
Pour l’État et pour nous s’est lui-même immolé.
Je sortais pour fléchir Hémon et Polynice,
Ils étaient déjà loin avant que je sortisse,
Je leur croyais d’attendre et d’arrêter leurs pas ;
Mais loin de s’arrêter ils ne m’entendaient pas.
Ils ont couru tous deux vers le champ de bataille,
Et moi je suis montée au haut de la muraille,
D’où le peuple étonné regardait comme moi,
L’approche d’un combat qui le glaçait d’effroi.
À cet instant fatal le dernier de nos princes,
L’honneur de notre sang, l’espoir de nos provinces,
Ménécée en un mot digne frère d’Hémon,
Et trop indigne aussi d’être fils de Créon,
De l’amour du pays montrant son âme atteinte,
Au milieu des deux camps s’est avancé sans crainte,
Et se faisant ouïr des Grecs et des Thébains,
Arrêtez, a-t-il dit, arrêtez inhumains.
Ces mots impérieux n’ont point trouvé d’obstacle,
Les soldats étonnés de ce nouveau spectacle,
De leur noire fureur ont suspendu le cours,
Et ce prince aussitôt poursuivant son discours,
Apprenez, a-t-il dit, l’arrêt des destinées,
Par qui vous allez voir vos misères bornées.
Je suis le dernier sang de vos rois descendu.
Qui par l’ordre des dieux doit être répandu,
Recevez donc ce sang que ma main va répandre,
Et recevez la paix où vous n’osiez prétendre,
Il se tait, et se frappe en achevant ces mots,
Et les Thébains voyant expirer ce héros,
Comme si leur salut devenait leur supplice,
Regardent en tremblant ce noble sacrifice.
J’ai vu le triste Hémon abandonner son rang
Pour venir embrasser ce frère tout en sang.
Créon à son exemple a jeté bas les armes,
Et vers ce fils mourant est venu tout en larmes,
Et l’un et l’autre camp les voyant retirés,
Ont quitté le combat et se sont séparés.
Et moi le coeur tremblant, et l’âme toute émue,
D’un si funeste objet j’ai détourné la vue,
De ce prince admirant l’héroïque fureur.
Comme vous je l’admire, et j’en frémis d’horreur.
Est-il possible, ô dieux, qu’après ce grand miracle,
Le repos des Thébains trouve encor quelque obstacle ?
Cet illustre trépas ne peut-il vous calmer,
Puisque même mes fils s’en laissent désarmer ?
La refuserez-vous cette noble victime ?
Si la vertu vous touche autant que fait le crime,
Si vous donnez les prix comme vous punissez,
Quels crimes par ce sang ne seront effacés ?
Oui, oui cette vertu sera récompensée,
Les dieux sont trop payés du sang de Ménécée,
Et le sang d’un héros auprès des immortels,
Vaut seul plus que celui de mille criminels.
Connaissez mieux du ciel la vengeance fatale
Toujours à ma douleur il met quelque intervalle,
Mais hélas ! Quand sa main semble me secourir
C’est alors qu’il s’apprête à me faire périr.
Il a mis cette nuit quelque fin à mes larmes,
Afin qu’à mon réveil je visse tout en armes.
S’il me flatte aussitôt de quelque espoir de paix,
Un oracle cruel me l’ôte pour jamais.
Il m’amène mon fils, il veut que je le voie,
Mais combien chèrement me vend-il cette joie !
Ce fils est insensible, et ne m’écoute pas,
Et soudain il me l’ôte et l’engage aux combats.
Ainsi toujours cruel, et toujours en colère,
Il feint de s’apaiser et devient plus sévère,
Il n’interrompt ses coups que pour les redoubler,
Et retire son bras pour me mieux accabler.
Madame, espérons tout de ce dernier miracle.
La haine de mes fils est un trop grand obstacle,
En vain tous les mortels s’épuiseront le flanc,
Ils se veulent baigner dedans leur propre sang.
Tous deux voulant régner, il faut que l’un périsse,
L’un a pour lui le peuple, et l’autre la justice,
Polynice endurci n’écoute que ses droits,
Du peuple et de Créon l’autre écoute la voix.
Oui du lâche Créon. Cette âme intéressée?
Nous ôte tout le fruit du sang de Ménécée,
En vain pour nous sauver ce grand prince se perd,
Le père nous nuit plus que le fils ne nous sert.
De deux jeunes héros cet infidèle père...
Ah ! Le voici, Madame, avec le roi mon frère.
Mon fils, c’est donc ainsi que l’on garde sa foi ?
Madame, ce combat n’est point venu de moi,
Mais de quelques soldats, tant d’Argos que des nôtres,
Qui s’étant querellés les uns avec les autres,
Ont insensiblement tout le corps ébranlé,
Et fait un grand combat d’un simple démêlé.
La bataille sans doute allait être cruelle,
Et son événement vidait notre querelle,
Quand du fils de Créon l’héroïque trépas,
Des Thébains et des Grecs a retenu le bras.
Ce prince le dernier de la race royale,
S’est appliqué des Dieux la réponse fatale,
Et lui-même à la mort il s’est précipité,
De l’amour du pays noblement transporté.
Ah ! Si le seul amour qu’il eut pour sa patrie,
Le rendit insensible aux douceurs de la vie,
Mon fils ce même amour ne peut-il seulement,
De votre ambition vaincre l’emportement ?
Un exemple si beau vous invite à le suivre,
Il ne faudra cesser de régner ni de vivre
Vous pouvez en cédant un peu de votre rang,
Faire plus qu’il n’a fait en versant tout son sang.
Il ne faut que cesser de haïr votre frère,
Vous ferez beaucoup plus que sa mort n’a su faire.
Ô dieux ! Aimer un frère est-ce un plus grand effort,
Que de haïr la vie et courir à la mort ?
Et doit-il être enfin plus facile en un autre,
De répandre son sang, qu’en vous d’aimer le vôtre ?
Son illustre vertu me charme comme vous,
Et d’un si beau trépas je suis même jaloux.
Et toutefois, Madame, il faut que je vous die,
Qu’un trône est plus pénible à quitter que la vie ;
La gloire bien souvent nous porte à la haïr,
Mais peu de souverains font gloire d’obéir.
Les dieux voulaient son sang, et ce prince sans crime
Ne pouvait à l’État refuser sa victime,
Mais ce même pays qui demandait son sang,
Demande que je règne et m’attache à mon rang.
Jusqu’à ce qu’il m’en ôte il faut que j’y demeure ;
Il n’a qu’à prononcer j’obéirai sur l’heure,
Et Thèbes me verra pour apaiser son sort,
Et descendre du trône, et courir à la mort.
Ah ! Ménécée est mort, le Ciel n’en veut point d’autre.
Laissez couler son sang sans y mêler le vôtre,
Et puisqu’il l’a versé pour nous donner la paix,
Accordez-la, Seigneur, à nos justes souhaits.
Eh quoi même Créon pour la paix se déclare ?
Pour avoir trop aimé cette guerre barbare,
Vous voyez les malheurs où le ciel m’a plongé,
Mon fils est mort, Seigneur. Il faut qu’il soit vengé.
Sur qui me vengerais-je en ce malheur extrême ?
Vos ennemis, Créon, sont ceux de Thèbes même,
Vengez-la, vengez-vous. Ah ! Dans ces ennemis,
Je trouve votre frère, et je trouve mon fils.
Dois-je verser mon sang, ou répandre le vôtre ?
Et dois-je perdre un fils pour en venger un autre ?
Seigneur, mon sang m’est cher, le vôtre m’est sacré,
Serai-je sacrilège ou bien dénaturé ?
Souillerai-je ma main d’un sang que je révère,
Serai-je parricide, afin d’être bon père ?
Un si cruel secours ne me peut soulager,
Et ce serait me perdre au lieu de me venger.
Tout le soulagement où ma douleur aspire,
C’est qu’au moins mes malheurs servent à votre Empire,
Je me consolerai si ce fils que je plains,
Assure par sa mort le repos des Thébains.
Le Ciel promet la paix au sang de Ménécée,
Achevez-la, Seigneur, mon fils l’a commencée,
Accordez-lui ce prix qu’il en a prétendu,
Et que son sang en vain ne soit pas répandu.
Non, puisqu’à nos malheurs vous devenez sensible,
Au sang de Ménécée il n’est rien d’impossible,
Que Thèbes se rassure après ce grand effort,
Puisqu’il change votre âme, il changera son sort.
La paix dès ce moment n’est plus désespérée,
Puisque Créon la veut je la tiens assurée,
Bientôt ces coeurs de fer se verront adoucis,
Le vainqueur de Créon peut bien vaincre mes fils.
Qu’un si grand changement vous désarme et vous touche,
Quittez, mon fils, quittez cette haine farouche,
Soulagez une mère, et consolez Créon,
Rendez-moi Polynice, et lui rendez Hémon.
Mais enfin, c’est vouloir que je m’impose un maître,
Vous ne l’ignorez pas, Polynice veut l’être ;
Il demande surtout le pouvoir souverain,
Et ne veut revenir que le sceptre à la main.
Polynice, Seigneur, demande une entrevue ;
C’est ce que d’un héraut nous apprend la venue ;
On ne dit pas pourquoi ; mais il s’engage aussi,
De vous attendre au camp, ou de venir ici.
Sans doute qu’il est là d’une guerre si lente,
Et son ambition n’est plus si violente,
Par ce dernier combat il apprend aujourd’hui,
Que vous êtes au moins aussi puissant que lui.
Les Grecs mêmes sont las de servir sa colère,
Et j’ai su depuis peu que le Roi son beau-père,
Préférant à la guerre un solide repos,
Se réserve Mycène, et le fait Roi d’Argos.
Tout courageux qu’il est, sans doute il ne souhaite,
Que de faire en effet une honnête retraite,
Puisqu’il s’offre à vous voir croyez qu’il veut la paix,
Ce jour la doit conclure, ou la rompre à jamais.
Tâchez dans ce dessein de l’affermir vous-même,
Et lui promettez tout hormis le diadème.
Hormis le diadème il ne demande rien.
Mais voyez-le du moins. Oui puisqu’il le veut bien,
Vous ferez plus tout seul que nous ne saurions faire,
Et le sang reprendra son empire ordinaire.
Allons donc le chercher. Mon fils, au nom des dieux,
Attendez-le plutôt, et voyez-le en ces lieux.
Hé bien, Madame, hé bien qu’il vienne, et qu’on lui donne
Toutes les sûretés qu’il faut pour sa personne.
Allons. Ah ! Si ce jour rend la paix aux Thébains,
Elle sera, Créon, l’ouvrage de vos mains.
L’intérêt des Thébains n’est pas ce qui vous touche,
Dédaigneuse Princesse, et cette âme farouche,
Qui semble me flatter après tant de mépris,
Songe moins à la paix qu’au retour de mon fils.
Mais nous verrons bientôt si la fière Antigone,
Aussi bien que mon coeur dédaignera le trône,
Nous verrons quand les dieux m’auront fait votre roi,
Si ce fils bienheureux l’emportera sur moi.
Et qui n’admirerait un changement si rare,
De voir que ce grand coeur pour la paix se déclare.
Tu crois donc que la paix est l’objet de mes soins.
Oui je le crois, Seigneur, quand j’y pensais le moins
Et voyant qu’en effet ce beau soin vous anime,
J’admire à tous moments cet effort magnanime,
Qui vous fait mettre enfin votre haine au tombeau ;
Ménécée en mourant n’a rien fait de plus beau.
Et qui peut immoler sa haine à sa patrie,
Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie.
Ah ! Sans doute qui peut d’un généreux effort,
Aimer son ennemi, peut bien aimer la mort.
Et j’abandonnerais avec bine moins de peine,
Le soin de mon salut que celui de ma haine ;
J’assurerais ma gloire en courant au trépas.
Mais on le perd, Attale, en ne se vengeant pas ;
Quoi je négligerais le soin de ma vengeance ?
Et de mon ennemi je prendrais la défense ?
De la mort de mon fils Polynice est l’auteur,
Et moi je deviendrais son lâche protecteur ?
Quand je renoncerais à cette haine extrême,
Pourrais-je bien cesser d’aimer le diadème,
Non non tu me verras d’une constante ardeur,
Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur.
Le trône fit toujours mes ardeurs les plus chères ;
Je rougis d’obéir où régnèrent mes pères,
Tout mon sang me conduit au rang de mes aïeux,
Et je l’envisageai dès que j’ouvris les yeux.
Surtout depuis deux ans ce noble soin m’inspire,
Je ne fais point de pas qui ne tende à l’Empire,
Des princes mes neveux j’entretiens la fureur,
Et mon ambition autorise la leur.
D’Étéocle d’abord j’appuyai l’injustice,
Je lui fis refuser le trône à Polynice,
Tu sais que je pensais dès lors à m’y placer,
Et je le mis au trône afin de l’en chasser.
Mais Seigneur si la guerre eut pour vous tant de charmes,
D’où vient que de leurs mains vous arrachez les armes,
Et puisque leur discorde est l’objet de vos voeux,
Pourquoi par vos conseils vont-ils se voir tous deux ?
Plus qu’à mes ennemis la guerre m’est mortelle,
Et le courroux du ciel me la rend trop cruelle ;
Il s’arme contre moi de mon propre dessein,
Il se sert de mon bras pour me percer le sein.
La guerre s’allumait lorsque pour mon supplice,
Hémon m’abandonna pour servir Polynice ;
Les deux frères par moi devinrent ennemis,
Et je devins, Attale, ennemi de mon fils.
Enfin ce même jour je fais rompre la trêve,
J’excite le soldat, tout le camp se soulève
On se bat et voilà qu’un fils désespéré,
Meurt et rompt un combat que j’ai tant préparé.
Mais il me reste un fils et je sens que je l’aime,
Tout rebelle qu’il est, et tout mon rival même.
Sans le perdre je veux perdre mes ennemis,
Il m’en coûterait trop, s’il m’en coûtait deux fils.
Des deux princes d’ailleurs la haine est trop puissante,
Ne crois pas qu’à la paix jamais elle consente ;
Moi-même je saurai si bien l’envenimer,
Qu’il périront tous deux plutôt que de s’aimer.
Les autres ennemis n’ont que de courtes haines,
Mais quand de la nature on a brisé les chaînes,
Cher Attale, il n’est rien qui puisse réunir,
Ceux que des noeuds si forts n’ont pas su retenir ;
L’on hait avec excès lorsque l’on hait un frère.
Mais leur éloignement ralentit leur colère,
Quelque haine qu’on ait contre un fier ennemi,
Quand il est loin de nous on la perd à demi.
Ne t’étonne donc plus si je veux qu’ils se voient ;
Je veux qu’en se voyant leurs fureurs se déploient,
Que rappelant leur haine au lieu de la chasser,
Il s’étouffent, Attale, en voulant s’embrasser.
Vous n’avez plus, Seigneur, à craindre que vous-même,
On porte ses remords avec le Diadème.
Quand on est sur le trône on a bien d’autres soins,
Et les remords sont ceux qui nous pèsent le moins.
Du plaisir de régner une âme possédée,
De tout le temps passé détourne son idée,
Et de tout autre objet un esprit éloigné,
Croit n’avoir point vécu tant qu’il n’a point régné.
Mais allons, le remords n’est pas ce qui me touche,
Et je n’ai plus un coeur que le crime effarouche,
Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts,
Mais, Attale, on commet les seconds sans remords.
Oui, Créon, c’est ici qu’il doit bientôt se rendre,
Et tous deux en ce lieu nous le pouvons attendre,
Nous verrons ce qu’il veut, mais je répondrais bien,
Que par cette entrevue on n’avancera rien.
Je sais que Polynice et son humeur altière,
Je sais bien que sa haine est encor toute entière,
Je ne crois pas qu’on puisse en arrêter le cours,
Et pour moi je sens bien que je le hais toujours.
Mais s’il vous cède enfin la grandeur souveraine,
Vous devez ce me semble apaiser votre haine.
Je ne sais si mon coeur s’apaisera jamais,
Ce n’est pas son orgueil, c’est lui seul que je hais.
Nous avons l’un et l’autre une haine obstinée,
Elle n’est pas, Créon, l’ouvrage d’une année,
Elle est née avec nous, et sa noire fureur,
Aussitôt que la vie entra dans notre coeur.
Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance,
Et déjà nous l’étions avecque violence,
Nous le sommes au trône aussi bine qu’au berceau,
Et le serons peut-être encore dans le tombeau.
On dirait que le Ciel par un arrêt funeste,
Voulut de nos parents venger ainsi l’inceste,
Et que notre sang il voulut mettre au jour
Tout ce qu’a de plus noir et la haine et l’amour,
Et maintenant, Créon, que j’attends sa venue,
Ne crois pas que que pour lui ma haine diminue,
Plus il approche, et plus il allume ses feux,
Et sans doute il faudra qu’elle éclate à se yeux.
J’aurais même regret qu’il me quittât l’Empire,
Il faut, il faut qu’il fuie, et non qu’il se retire,
Je ne veux point, Créon, le haïr a moitié,
Et je crains son courroux moins que son amitié.
Je veux pour donner cours à mon ardente haine,
Que sa fureur au moins autorise la mienne,
Et puisqu’enfin mon coeur ne saurait se trahir,
Je veux qu’il me déteste afin de le haïr.
Tu verras que sa rage est encore la même,
Et que toujours son coeur aspire au Diadème,
Qu’il m’abhorre toujours, et veut toujours régner,
Et qu’on peut bien le vaincre et non pas le gagner.
Domptez-le donc, Seigneur, s’il demeure inflexible,
Quelque fier qu’il puisse être il n’est pas invincible,
Et puisque la raison ne peut rien sur son coeur,
Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur.
Oui, quoique dans la paix, je trouvasse des charmes,
Je serai le premier à reprendre les armes,
Et si je demandais qu’on en rompît le cours.
Je demande encor plus que vous régniez toujours.
Que la guerre s’enflamme et jamais ne finisse,
La paix est trop cruelle avec Polynice,
Sa présence aigrirait ses charmes les plus doux,
Et la guerre, Seigneur, nous plaît avecque vous.
La rage d’un tyran est une effreuse guerre,
Tout ce qui lui déplaît, il le porte parterre,
De plus beau de leur sang il prive les États,
Et ses moindres rigueurs font d’horrible combats.
Tout le peuple Thébain vous parle par ma bouche,
Ne le soumettez pas à ce prince farouche,
Si la paix se peut faire il la veut comme moi,
Surtout, si vous l’aimez, conservez-lui son roi.
Cependant écoutez le prince votre frère,
Et s’il se peut, Seigneur, cachez votre colère.
Mais quelqu’un vient. Eh bien, sont-ils bien près d’ici ?
Vont-ils venir Attale ? Oui, Seigneur, les voici.
Ils ont trouvé d’abord la Princesse et la Reine,
Et bientôt ils seront dans la chambre prochaine.
Qu’ils entrent. Cette approche excite mon courroux.
Qu’on hait un ennemi quand il est près de nous !
Ah ! Le voici. Fortune achève mon ouvrage,
Et livre-les tous deux aux transports de leur rage.
Me voici donc tantôt au comble de mes voeux,
Puisque déjà le Ciel vous rassemble tous deux.
Vous revoyez un frère, après deux ans d’absence,
Dans ce même palais où vous prîtes naissance,
Et moi par un bonheur où je n’osais penser,
L’un et l’autre à la fois je vous puis embrasser.
Commencez donc, mes fils, cette union si chère,
Et que chacun de vous reconnaisse son frère :
Tous deux dans votre frère envisagez vos traits ;
Mais pour en mieux juger voyez-les de plus près.
Surtout que le sang parle et fasse son office,
Approchez Étéocle, avancez Polynice.
Hé ! Quoi ? Loin d’approcher vous reculez tous deux ?
D’où vient ce sombre accueil et ces regards fâcheux ?
N’est-ce point que chacun d’une âme irrésolue,
Pour saluer son frère, attend qu’il le salue,
Et qu’affectant l’honneur de céder le dernier,
L’un ni l’autre ne veut s’embrasser le premier ?
Étrange ambition qui n’aspire qu’au crime,
Où le plus furieux passe pour magnanime !
Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux,
Et les premiers vaincus sont les plus généreux.
Voyons donc qui des deux aura plus de courage,
Qui voudra le premier triompher de sa rage.
Quoi vous n’en faites rien ? C’est à vous d’avancer,
Et venant de si loin vous devez commencer ;
Commencez, Polynice, embrassez votre frère,
Et montrez... Hé ! Madame, à quoi bon ce mystère ?
Tous ces embrassements ne sont guère à propos,
Qu’il parle, qu’il s’explique et nous laisse en repos.
Quoi faut-il davantage expliquer mes pensées ?
On les peut découvrir par les choses passées,
La guerre, les combats, tant de sang répandu,
Tout cela dit assez que le trône m’est dû.
Et ces mêmes combats, et cette même guerre,
Ce sang qui tant de fois a fait rougir la Terre,
Tout cela dit assez que le Trône est à moi.
Et tant que je respire il ne peut être à toi.
Tu sais qu’injustement tu remplis cette place.
L’injustice me plaît pourvu que je t’en chasse.
Si tu n’en veux sortir, tu pourras en tomber.
Si je tombe, avec moi tu pourras succomber.
Ô dieux ! Que je me vois cruellement déçue !
N’avais-je tant pressé cette fatale vue,
Que pour les désunir encor plus que jamais ?
Ah ! Mes fils, est-ce là comme on parle de paix.
Quittez, au nom des dieux, ces tragiques pensées,
Ne renouvelez point vos discordes passées,
Vous n’êtes pas ici dans un champ inhumain.
Est-ce moi qui vous met les armes à la main ?
Considérez ces lieux où vous prîtes naissance.
Leur aspect sur vos coeurs n’a-t-il point de puissance ?
C’est ici que tous deux vous reçûtes le jour,
Tout ne vous parle ici que de paix et d’amour.
Ces princes, votre soeur, tout condamne vos haines,
Enfin moi qui pour vous pris toujours tant de peines,
Qui pour vous réunir immolerais... Hélas,
Ils détournent la tête, et ne m’écoutent pas.
Tous deux pour s’attendrir ils ont l’âme trop dure,
Ils ne connaissent plus la voix de la Nature,
La fière ambition qui règne dans leur coeurs
N’écoute de conseils que ceux de la fureur.
Leur sang même infecté de la funeste haleine,
Ou ne leur parle plus, ou leur parle de haine.
Et vous que je croyais plus doux et plus soumis...
Je ne veux rien de lui que ce qu’il m’a promis.
Il ne saurait régner sans se rendre parjure.
Une extrême justice est souvent une injure.
Le trône vous est dû, je n’en saurais douter,
Mais vous le renversez en voulant y monter.
Ne vous lassez-vous point de cette affreuse guerre ?
Voulez-vous sans pitié désoler cette terre,
Détruire cet empire afin de le gagner ?
Est-ce donc sur des morts que vous voulez régner ?
Thèbes avec raison craint le règne d’un prince,
Qui de fleuves de sang inonde sa province,
Voudrait-elle obéir à votre injuste loi ?
Vous êtes son tyran avant qu’être son roi.
Dieux ! Si devenant grand souvent on devient pire,
Si la vertu se perd quand on gagne l’Empire,
Lorsque vous régnerez que serez-vous hélas !
Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas ?
Ah ! Si je suis cruel on me force de l’être,
Et de mes actions je ne suis pas le maître,
Si je suis violent c’est que je suis contraint ;
Et c’est injustement que le peuple me craint.
Je ne me connais plus en ce malheur extrême,
En m’arrachant au trône on m’arrache à moi-même,
Tant que je suis dehors je ne suis plus à moi,
Pour être vertueux il faut que je sois roi.
Mais il faut en effet soulager ma patrie,
De ses gémissements mon âme est attendrie,
Trop de sang innocent se verse tous les jours,
Il faut de ses malheurs que j’arrête le cours.
Et sans faire gémir ni Thèbes ni la Grèce,
À l’auteur de mes maux il faut que je m’adresse,
Il suffit aujourd’hui de son sang ou du mien.
Du sang de votre frère ? Oui Madame, du sien.
Il faut finir ainsi cette guerre inhumaine.
Oui, cruel, et c’est là le dessein qui m’amène.
Moi-même à ce combat j’ai voulu t’appeler,
À tout autre qu’à toi je craignais d’en parler.
Tout autre aurait voulu condamner ma pensée,
Et personne en ces lieux ne te l’eût annoncée.
Je te l’annonce donc. C’est à toi de prouver,
Si ce que tu ravis tu le sais conserver ;
Montre-toi digne enfin, d’une si belle proie.
J’accepte ton dessein et l’accepte avec joie.
Créon sait là-dessus quel était mon désir,
J’eusse accepté le trône avec moins de plaisir.
Je te crois maintenant digne du diadème,
Et te le vais porter au bout de ce fer même.
Hâtez-vous donc, cruels, de me percer le sein,
Et commencez par moi votre horrible dessein.
Ne considérez point que je suis votre mère,
Considérez en moi celle de votre frère,
Si de votre ennemi vous recherchez le sang,
Recherchez-en la source en ce malheureux flanc.
Je suis de tous les deux la commune ennemie,
Puisque votre ennemi reçut de moi la vie ;
Cet ennemi sans moi ne verrait pas le jour,
S’il meurt ne faut-il pas que je meure à mon tour ?
N’en doutez point, sa mort me doit être commune,
Il faut en donner deux, ou n’en donner pas une,
Et sans être ni doux ni cruel à demi,
Il faut me perdre ou bien sauver votre ennemi.
Si la vertu vous plaît, si l’honneur vous anime,
Barbares rougissez de commettre un tel crime,
Ou si le crime enfin vous plaît tant à chacun,
Barbares rougissez de n’en commettre qu’un.
Aussi bien ce n’est point que l’amitié vous tienne,
Si vous sauvez ma vie en poursuivant la sienne,
Vous vous garderiez bien cruels de m’épargner,
Si je vous empêchais un moment de régner.
Polynice, est-ce ainsi que l’on traite une mère ?
J’épargne mon pays. Et vous tuez un frère.
Je punis un méchant. Et sa mort aujourd’hui,
Vous rendra plus coupable et plus méchant que lui.
Faut-il que de ma main je couronne ce traître,
Et que de cour en cour j’aille chercher un maître?
Qu’errant et vagabond je quitte mes États,
Pour observer des lois qu’il ne respecte pas ?
De ses propres forfaits serai-je la victime ?
Le diadème est-il le partage du crime ?
Quel droit ou quel devoir n’a-t-il point violé ?
Et cependant il règne et je suis exilé.
Un exil innocent vaut mieux qu’une Couronne
Que le crime noircit, que le parjure donne,
Votre bannissement vous rendra glorieux,
Si vous y montez ce sera par le vôtre.
Et le trône mon fils vous rendrait odieux.
Si vous y montez ce sera pas le vôtre.
Conservez votre gloire. Ah ! Mon frère en effet,
Pouvez-vous concevoir cet horrible forfait ?
Ainsi donc tout à coup l’honneur vous abandonne ?
Ô Dieux ! Est-il si doux de porter le Couronne .
Et pour le seul plaisir d’en être revêtu,
Peut-on se dépouiller de toute sa vertu ?
Si la vertu jamais eut régné dans votre âme,
En feriez-vous au trône un sacrifice infâme ?
Quand on l’ose immoler on le connaît bien peu,
Et la victime hélas ! vaut bien plus que le Dieu.
Seigneur sans vous livrer à ce malheur extrême,
Le Ciel à vos désirs offre le diadème.
Vous pouvez sans répandre une goutte de sang.
Dès que vous le voudrez monter à ce haut rang.
Puisque le Roi d’Argos vous cède une Couronne.
Dois-je chercher ailleurs ce que le sang me donne ?
En m’alliant chez lui n’aurai-je rien porté,
Et tiendrai-je mon rang de sa seule bonté ?
D’un trône qui m’est dû faut-il que l’on me chasse,
Et d’un prince étranger que je brigue la place ?
Non non, sans m’abaisser à lui faire la cour,
Je veux devoir le sceptre à qui je dois le jour.
Qu’on le tienne, mon fils, d’un beau-père ou d’un père,
La main de tous les deux vous sera toujours chère.
Hémon, la différence est trop grande pour moi,
L’un me ferait esclave, et l’autre me fait roi.
Quoi ma grandeur serait l’ouvrage d’une femme ?
D’un éclat si honteux je rougirais dans l’âme,
Le trône sans l’amour me serait donc fermé ?
Je ne régnerais pas si l’on ne m’eût aimé ?
Je veux m’ouvrir le trône, ou jamais n’y paraître
Et quand j’y monterai j’y veux monter en maître,
Que le peuple à moi seul soit forcé d’obéir,
Et qu’il me soit permis de m’en faire haïr.
Enfin de ma grandeur je veux être l’arbitre,
Être roi, cer Hémon, ou l’être à juste titre,
Que le sang me couronne, ou s’il ne suffit pas,
Je veux à son secours n’appeler que mon bras.
Faites plus, tenez tout de votre grand courage,
Que votre bras tout seul fasse votre partage,
Et dédaignant les pas des autres souverains,
Soyez, mon fils, soyez l’ouvrage de vos mains.
Par d’illustres exploits couronnez-vous vous-même,
Qu’un superbe laurier soit votre Diadème ;
Régnez et triomphez, et joignez à la fois,
La gloire des héros à la pourpre des rois.
Quoi ! Votre ambition serait-elle bornée,
À régner tour à tour l’espace d’une année ?
Cherchez à ce grand coeur que rien ne peut dompter,
Quelque trône où vous seul ayez droit de monter.
Mille sceptres nouveaux s’offrent à votre épée,
Sans que d’un sang si cher nous la voyions trempée.
Vos triomphes pour moi n’auront rien que de doux,
Et votre frère même ira vaincre avec vous.
Vous voulez que mon coeur flatté de ces chimères,
Laisse un usurpateur au trône de mes pères ?
Si vous lui souhaitez en effet tant de mal,
Élevez-le vous-même à ce trône fatal.
Ce trône fut toujours un dangereux abîme,
La foudre l’environne aussi bien que le crime.
Votre père et les rois qui vous ont devancés,
Sitôt qu’ils y montaient s’en sont vu renversés.
Quand je devrais au ciel rencontrer le tonnerre,
J’y monterais plutôt que de ramper à terre.
Mon coeur jaloux du sort de ces grands malheureux,
Veut s’élever, Madame, et tomber avec eux.
Je saurai t’épargner une chute si vaine.
Ah ! Ta chute bientôt précédera la mienne.
Mon fils son règne plaît. Mais il m’est odieux.
Il a pour lui le peuple. Et j’ai pour moi les Dieux.
Les Dieux de ce haut rang te voulaient interdire,
Puisqu’ils m’ont élevé le premier à l’Empire ;
Ils ne savaient que trop lorsqu’ils firent ce choix,
Qu’on veut régner toujours quand on règne une fois.
Jamais dessus le trône on ne vit plus d’un maître,
Il n’en peut tenir deux, quelque grand qu’il puisse être ;
L’un des deux tôt ou tard se verrait renversé,
Et d’un autre soi-même on y serait pressé.
Jugez donc par l’horreur que ce méchant me donne,
Si je puis avec lui partager la Couronne.
Et moi je ne veux plus tant tu m’es odieux,
Partager avec toi la lumière des cieux.
Allez donc, j’y consens, allez perdre la vie,
À ce cruel combat tous deux je vous convie.
Puisque tous mes efforts ne sauraient vous changer,
Que tardez-vous ? Allez vous perdre et me venger.
Surpassez s’il se peut les crimes de vos pères,
Montrez en vous tuant comme vous êtes frères,
Le plus grand des forfaits vous a donné le jour,
Il faut qu’un crime égal vous l’arrache à son tour.
Je ne condamne plus la fureur qui vous presse,
Je n’ai plus pour mon sang ni pitié ni tendresse,
Votre exemple m’apprend à ne le plus chérir,
Et moi je vais, cruels, vous apprendre à mourir.
Heureux emportement ! Hélas ! Rien ne les touche !
Rien ne peut ébranler leur constance farouche.
Princes... Pour ce combat choisissons quelque lieu.
Courons. Adieu, ma soeur. Adieu, Princesse, adieu.
Mes frères, arrêtez, Gardes, qu’on les retienne,
Et n’obéissez pas à leur rage inhumaine,
C’est leur être cruels que de les respecter.
Madame il n’est plus rien qui les puisse arrêter.
Ah ! Généreux Hémon ! C’est vous seul que j’implore,
Si la vertu vous plaît, si vous m’aimez encore,
Et qu’on puisse arrêter leurs parricides mains,
Hélas ! Pour me sauver, sauvez ces inhumains.
À de nouveaux malheurs te veux-tu réserver ?
Tes frères sont aux mains, rien ne les peut sauver
Dans la nuit du tombeau, je la vois qui m’attend,
Ce que veut la raison, l’amour me le défend
Si jamais tu doutas de ma flamme fidèle...
Mais voici du combat la funeste nouvelle.
Hé bien, ma chère Olympe, as-tu vu ce forfait ?
J’y suis courue en vain, c’en était déjà fait.
De haut de nos remparts j’ai vu descendre en larmes
Le peuple qui courait et qui criait aux armes,
Et pour vous dire enfin, d’où venait sa terreur,
Le roi n’est plus, Madame, et son frère est vainqueur.
On parle aussi d’Hémon, l’on dit que son courage,
S’est efforcé longtemps de suspendre leur rage,
Mais que tous ses efforts ont été superflus.
C’est ce que j’ai compris de mille bruits confus.
Ah ! Je n’en doute pas, Hémon est magnanime,
Son grand coeur eut toujours trop d’horreur pour le crime,
Je l’avais conjuré d’empêcher ce forfait,
Et s’il l’avait pu faire, Olympe, il l’aurait fait.
Mais hélas ! Leur fureur ne pouvait se contraindre,
Dans des ruisseaux de sang elle voulait s’éteindre :
Princes dénaturés, vous voilà satisfaits,
La mort seule entre vous pouvait mettre la paix.
Le Trône pour vous deux avait trop peu de place,
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace,
Et que le ciel vous mît pour finir vos discords,
L’un parmi les vivants, l’autre parmi les morts.
Infortunés tous deux, dignes qu’on vous déplore !
Moins malheureux pourtant que je ne suis encore,
Puisque de tous les maux qui sont tombés sur vous,
Vous n’en sentez aucun, et que je les sens tous.
Quand on est au tombeau tous nos tourments s’apaisent,
Quand on est furieux tous nos crimes nous plaisent,
Des plus cruels malheurs le trépas vient à bout,
Le fureur ne sent rien, mais la douleur sent tout.
Cette vive douleur dont je suis la victime
Ressent la mort de l’un, et de l’autre le crime,
Le sort de tous les deux me déchire le coeur,
Et plaignant le vaincu, je pleure le vainqueur.
À ce cruel vainqueur quel accueil dois-je faire ?
S’il est mon frère, Olympe, il a tué mon frère,
La nature est confuse et se tait aujourd’hui,
Elle n’ose parler pour lui, ni contre lui.
Mais pour vous ce malheur est un moindre supplice,
Que si la mort vous eût enlevé Polynice.
Ce prince était l’objet qui faisait tous vos soins,
Les intérêts du roi vous touchaient beaucoup moins.
Il est vrai, je l’aimais d’une amitié sincère,
Je l’aimais beaucoup plus que je n’aimais son frère,
Et ce qui le rendait agréable à mes yeux,
Il était vertueux, Olympe, et malheureux.
Mais hélas ! ce n’est plus ce coeur si magnanime,
Et c’est un criminel qu’a couronné son crime,
Son frère plus que lui commence à me toucher,
Devenant malheureux, il m’est devenu cher.
Créon vient. Il est triste, et j’en connais la cause,
Au courroux du vainqueur la mort du roi l’expose,
C’est de tous nos malheurs l’auteur pernicieux.
Madame, qu’ai-je appris en entrant dans ces lieux ?
Est-il vrai que la Reine... Oui, Créon, elle est morte.
Ô dieux ! Puis-je savoir de quelle étrange sorte,
Ses jours infortunés ont éteint leur flambeau ?
Elle-même, Seigneur, s’est ouvert le tombeau,
Et s’étant d’un poignard en un moment saisie,
Elle en a terminé ses malheurs et sa vie.
Elle a su prévenir la perte de son fils.
Ah ! Madame, il est vrai que les Dieux ennemis...
N’imputez qu’à vous seul la mort du roi mon frère,
Et n’en accusez point la céleste colère.
À ce combat fatal vous seul l’avez conduit,
Il a cru vos conseils, sa mort en est le fruit.
Ainsi de leurs flatteurs les rois sont les victimes,
Vous avancez leur perte en approuvant leurs crimes,
De la chute des rois vous êtes les auteurs,
Mais les rois en tombant entraînent leurs flatteurs.
Vous le voyez, Créon, sa disgrâce mortelle,
Vous est funeste autant qu’elle nous est cruelle,
Le ciel en le perdant s’en est vengé sur vous,
Et vous avez peut-être à pleurer comme nous.
Madame, je l’avoue, et les destins contraires,
Me font pleurer deux fils si vous pleurez deux frères.
Mes frères et vos fils ! Dieux ! que veut ce discours ?
Quelque autre qu’Étéocle a-t-il fini ses jours ?
Mais ne savez-vous pas cette sanglante histoire.
J’ai su que Polynice a gagné la victoire,
Et qu’Hémon a voulu les séparer en vain.
Madame, ce combat est bien plus inhumain.
Vous ignorez encor mes pertes et les vôtres,
Mais hélas ! Apprenez les unes et les autres.
Rigoureuse fortune, achève ton courroux.
Ah ! Sans doute voici le dernier de tes coups.
Vous avez vu, Madame, avec quelle furie,
Les deux princes sortaient pour s’arracher la vie,
Que d’une ardeur égale ils y couraient tous deux,
Et que jamais leurs coeurs ne s’accordèrent mieux.
La soif de se baigner dans le sang de leur frère,
Faisait ce que jamais le sang n’avait su faire.
Par l’excès de leur haine ils semblaient réunis,
Et prêts à s’égorger ils paraissaient amis.
Ils ont choisi d’abord pour leur champ de bataille,
Un lieu près des deux camps, au pied de la muraille ;
C’est là que reprenant leur première fureur,
Ils commencent enfin ce combat plein d’horreur.
D’un geste menaçant, d’un oeil brûlant de rage,
Dans le sein l’un de l’autre ils cherchent un passage
Et la seule fureur précipitant leurs bras,
Tous deux semblent courir au devant du trépas.
Mon fils qui de douleur en soupirait dans l’âme,
Et qui se souvenait de vos ordres, Madame,
Se jette au milieu d’eux, et méprise pour vous,
Leurs ordres absolus qui nous retenaient tous.
Il leur retient le bras, les repousse, les prie,
Et pour les séparer s’expose à leur furie,
Mais il s’efforce en vain d’en arrêter le cours,
Et ces deux furieux se rapprochent toujours.
Il tient ferme pourtant et ne perd point courage,
De mille coups mortels il détourne l’orage,
Jusqu’à ce que du Roi le fer trop rigoureux,
Soit qu’il cherchât son frère, ou ce fils malheureux.
Le renverse à ses pieds prêt à rendre la vie.
Et la douleur encor ne me l’a pas ravie !
J’y cours, je le relève, et le prends dans mes bras,
Et me reconnaissant, je meurs, dit-il, tout bas,
Trop heureux d’expirer pour ma belle princesse,
En vain à mon secours votre amitié s’empresse,
C’est à ces furieux que vous devez courir
Séparez-les, mon père, et me laissez mourir.
Il expire à ces mots. Ce barbare spectacle,
À leur noire fureur n’apporte point d’obstacle,
Seulement Polynice en paraît affligé,
Attends Hémon, dit-il, tu vas être vengé.
En effet sa douleur renouvelle sa rage,
Et bientôt le combat tourne à son avantage,
Le Roi frappé d’un coup qui lui perce le flanc,
Lui cède la victoire et tombe dans son sang.
Les deux camps aussitôt s’abandonnent en proie,
Le nôtre à la douleur et les Grecs à la joie,
Et le peuple alarmé du trépas de son roi,
Sur le haut de ses tours témoigne son effroi.
Polynice tout fier du succès de son crime,
Regarde avec plaisir expirer sa victime,
Dans le sang de son frère il semble se baigner,
Et tu meurs, lui dit-il, et moi je vais régner.
Regarde dans mes mains l’empire et la victoire,
Va rougir aux Enfers de l’excès de ma gloire,
Et pour mourir encor avec plus de regret,
Traître, songe en mourant que tu meurs mon sujet.
En achevant ces mots, d’une démarche fière,
Il s’approche du Roi couché sur la poussière,
Et pour le désarmer il avance le bras.
Le Roi qui semble mort observe tous ses pas.
Il le voit, il l’attend, et son âme irritée,
Pour quelque grand dessein semble s’être arrêtée,
L’ardeur de se venger flatte encor ses désirs,
Et retarde le cours de ses derniers soupirs.
Prêt à rendre la vie il en cache le reste,
Et sa mort au vainqueur est un piège funeste,
Et dans l’instant fatal que ce frère inhumain,
Lui veut ôter le fer qu’il tenait à la main,
Il lui perce le coeur, et son âme ravie,
En achevant ce coup abandonne la vie.
Polynice frappé pousse un cri dans les airs,
Et son âme en courroux s’enfuit dans les Enfers.
Tout mort qu’il est, Madame, il garde sa colère,
Et l’on dirait qu’encore il menace son frère.
Son visage où la mort a répandu ses traits,
Demeure plus terrible et plus fier que jamais.
Fatale ambition, aveuglement funeste,
D’un oracle cruel suite trop manifeste,
De tout le sang royal il ne reste que nous,
Et plût aux dieux, Créon, qu’il ne restât que vous.
Et que mon désespoir prévenant leur colère,
Eût suivi de plus près le trépas de ma mère.
Il est vrai que des Dieux le courroux embrasé,
Pour nous faire périr semble s’être épuisé ;
Car enfin sa rigueur, vous le voyez, Madame,
Ne m’accable pas moins qu’elle n’afflige votre âme,
En m’arrachant mes fils... Ah ! Vous régnez, Créon,
Et le trône aisément vous console d’Hémon.
Mais laissez-moi de grâce un peu de solitude,
Et ne contraignez point ma triste inquiétude,
Aussi bien mes chagrins passeraient jusqu’à vous,
Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux.
Le trône vous attend, le peuple vous appelle.
Goûtez tout le plaisir d’une grandeur nouvelle.
Adieu, nous ne faisons tous deux que nous gêner,
Je veux pleurer, Créon, et vous voulez régner.
Ah ! Madame, régnez et montez sur le trône,
Ce haut rang n’appartient qu’à l’illustre Antigone.
Il me tarde déjà que vous ne l’occupiez,
La Couronne est à vous. Je la mets à vos pieds.
Je la refuserais de la main des Dieux même,
Et vous osez, Créon, m’offrir le Diadème ?
Je sais que ce haut rang n’a rien de glorieux,
Qui ne cède à l’honneur de l’offrir à vos yeux.
D’un si noble destin je me connais indigne,
Mais si l’on peut prétendre à cette gloire insigne,
Si par d’illustres faits on la peut mériter,
Que faut-il faire enfin, Madame ? M’imiter.
Que ne ferais-je point pour une telle grâce,
Ordonnez seulement ce qu’il faut que je fasse.
Je suis prêt... Nous verrons. J’attends vos lois ici.
Attendez. Son courroux serait-il adouci ?
Croyez-vous? la fléchir ? Oui oui, mon cher Attale,
Il n’est point de fortune à mon bonheur égale,
Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné,
L’ambitieux au trône et l’amant couronné.
Je demandais au ciel la princesse et le trône,
Il me donne le sceptre, et m’accorde Antigone,
Pour couronner ma tête, et ma flamme en ce jour
Il arme en ma faveur et la haine et l’amour :
Il allume pour moi deux passions contraires,
Il attendrit la soeur, il endurcit les frères,
Il aigrit leur courroux, il fléchit sa rigueur,
Et m’ouvre en même temps et leur trône et son coeur.
Il est vrai, vous avez toute chose prospère,
Et vous seriez heureux si vous n’étiez point père,
L’ambition, l’amour n’ont rien à désirer,
Mais Seigneur, la nature a beaucoup à pleurer.
En perdant vos deux fils... Oui, leur perte m’afflige.
Je sais ce que de moi le rang de père exige,
Je l’étais. Mais surtout, j’étais né pour régner,
Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner.
Le nom de père, Attale, est un titre vulgaire,
C’est un don, que le Ciel ne nous refuse guère,
Un bonheur si commun n’a pour moi rien de doux ;
Ce n’est pas un bonheur s’il ne fait des jaloux.
Mais le trône est un bien dont le ciel est avare,
Du reste des mortels ce haut rang nous sépare,
Bien peu sont honorés d’un don si précieux,
La terre a moins de rois que le Ciel n’a de Dieux.
D’ailleurs tu sais qu’Hémon adorait la princesse,
Et qu’elle eut pour ce prince une extrême tendresse,
S’il vivait, son amour au mien serait fatal,
En me privant d’un fils le Ciel m’ôte un rival.
Ne me parle donc plus que de sujets de joie,
Souffre qu’à mes transports je m’abandonne en proie,
Et sans me rappeler des Ombres des Enfers,
Dis-moi ce que je gagne, et non ce que je perds.
Parle-moi de régner, parle-moi d’Antigone,
J’aurai bientôt son coeur, et j’ai déjà le Trône ;
Tout ce qui s’est passé n’est qu’un songe pour moi,
J’étais père et sujet, je suis amant et roi.
La princesse et le trône ont pour moi tant de charmes,
Que... mais Olympe vient. Dieux ! elle est toute en larmes.
Qu’attendez-vous, Seigneur ? La princesse n’est plus.
Elle n’est plus, Olympe ? Ah ! Regrets superflus !
Elle n’a fait qu’entrer dans la chambre prochaine,
Et du même poignard dont est morte la Reine,
Sans que je pusse voir son funeste dessein,
Cette fière Princesse a percé son beau sein.
Elle s’en est, Seigneur, mortellement frappée,
Et dans son sang, hélas ! elle est soudain tombée,
Jugez à cet objet ce que j’ai dû sentir.
Mais sa belle âme enfin toute prête à sortir.
Cher Hémon, c’est à toi que je me sacrifie,
Dit-elle, et ce moment a terminé sa vie.
J’ai senti son beau corps tout froid entre mes bras,
Et j’ai cru que mon âme allait suivre ses pas,
Heureuse mille fois si ma douleur mortelle,
Dans la nuit du tombeau, m’eût plongée avec elle.
Et vous mourez ainsi, beau sujet de mes feux,
Et vous-même, cruelle, éteignez vos beaux yeux.
Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que j’adore,
Et pour ne me point voir vous les fermez encore,
Quoique Hémon vous fût cher, vous courez au trépas,
Bien plus pour m’éviter que pour suivre ses pas.
Mais dussiez-vous encor m’être aussi rigoureuse,
Ma présence aux Enfers vous fût-elle odieuse,
Dût après le trépas vivre votre courroux,
Inhumaine, je vais y descendre après vous.
Vous y verrez toujours l’objet de votre haine,
Et toujours mes soupirs vous rediront ma peine,
Ou pour vous adoucir, ou pour vous tourmenter,
Et vous ne pourrez plus mourir pour m’éviter.
Mourons donc... Ah ! Seigneur quelle cruelle envie.
Ah ! C’est m’assassiner que me sauver la vie,
Amour, rage, transports, venez à mon secours,
Venez et terminez mes détestables jours,
De ces cruels amis trompez tous les obstacles.
Toi justifie, ô Ciel, la foi de tes oracles,
Je suis le dernier sang du malheureux Laïus,
Perdez-moi, Dieux cruels, ou vous serez déçus.
Reprenez, reprenez cet empire funeste.
Vous m’ôtez Antigone, ôtez-moi tout le reste,
Le trône et vos présents excitent mon courroux,
Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous.
Accordez-le à mes voeux, accordez-le à mes crimes.
Ajoutez mon supplice à tant d’autres victimes,
Mais en vain je vous presse, et mes propres forfaits
Me font déjà sentir tous les maux que j’ai faits.
Polynice, Étéocle, Jocaste, Antigone,
Mes fils, que j’ai perdus pour m’élever au trône,
Tant d’autres malheureux dont j’ai causé les maux,
Font déjà dans mon coeur l’office de bourreaux.
Arrêtez, mon trépas va venger votre perte,
La foudre va tomber, la terre est entr’ouverte,
Je ressens à la fois mille tourments divers,
Et je m’en vais chercher du repos aux Enfers.
Se peut-il qu’à ce point l’ingrate me trahisse ?
Sophonisbe ! Ma femme ! Écrire à Massinisse !
À l’ami des Romains ! Que dis-je ? À mon rival !
Au déserteur heureux du parti d’Annibal,
Qui me poursuit dans Cirthe, et qui bientôt peut-être
De mon trône usurpé sera l’indigne maître !
J’ai vécu trop longtemps. O vieillesse ! ô destins !
Ah ! Que nos derniers jours sont rarement sereins !
Que tout sert à ternir notre grandeur première !
Et qu’avec amertume on finit sa carrière !
A mes sujets lassés ma vie est un fardeau ;
On insulte à mon âge ; on ouvre mon tombeau.
Lâches, j’y descendrai, mais non pas sans vengeance.
Que la reine à l’instant paraisse en ma présence.
Qu’on l’amène, vous dis-je. Époux infortuné,
Vieux soldat qu’on trahit, monarque abandonné,
Quel fruit peux-tu tirer de ta fureur jalouse ?
Seras-tu moins à plaindre en perdant ton épouse ?
Cet objet criminel, à tes pieds immolé,
Raffermira-t-il mieux ton empire ébranlé ?
Dans la mort d’une femme est-il donc quelque gloire ?
Est-ce là tout l’honneur qui reste à ta mémoire ?
Venge-toi d’un rival, venge-toi des Romains ;
Ranime dans leur sang tes languissantes mains ;
Va finir sur la brèche un destin qui t’accable.
Qu’on te trahisse ou non, ta mort est honorable ;
Et l’on dira du moins, en respectant mon nom :
Il mourut en soldat des mains de Scipion.
Que voulez-vous, Syphax ? Et quelle tyrannie
Traîne ici votre épouse avec ignominie ?
Vos Numides tremblants, courageux contre moi,
Pour la première fois ont bien servi leur roi ;
A votre ordre suprême ils ont été dociles.
Peut-être sur nos murs ils seraient plus utiles ;
Mais vous les employez dans votre tribunal
A conduire à vos pieds la nièce d’Annibal !
Je conçois leur valeur, et je lui rends justice,
Quel est mon crime enfin ? Quel sera mon supplice ?
Connaissez votre seing : rougissez, et tremblez.
Dans les malheurs communs qui nous ont désolés,
J’ai frémi, j’ai pleuré de voir la Numidie
Aux fiers brigands du Tibre en deux mois asservie.
Scipion, Massinisse, heureux dans les combats,
M’ont fait rougir, seigneur, mais je ne tremble pas.
Perfide ! Épargnez-moi cette injure odieuse,
Pour vous, pour votre femme également honteuse.
Nos murs sont assiégés ; vous n’avez plus d’appui,
Et le dernier assaut se prépare aujourd’hui.
J’écris à Massinisse en cette conjoncture,
Je rappelle à son coeur les droits de la nature,
Les noeuds trop oubliés du sang qui nous unit :
Seigneur, si vous l’osez, condamnez cet écrit.
« Vous êtes de mon sang ; je vous fus longtemps chère,
Et vous persécutez vos parents malheureux.
Soyez digne de vous ; le brave est généreux :
Reprenez votre gloire et votre caractère... »
Eh bien ! ai-je trahi mon peuple et mon époux ?
Est-il temps d’écouter des sentiments jaloux ?
Répondez : quel reproche avez-vous à me faire ?
La fortune, en tout temps à tous deux trop sévère,
A mis, pour mon malheur, ma lettre en votre main.
Quel en était le but ? quel était mon dessein ?
Pouvez-vous l’ignorer ? et faut-il vous l’apprendre ?
Si la ville aujourd’hui n’est pas réduite en cendre,
S’il est quelque ressource à nos calamités,
Sur ces murs tout sanglants je marche à vos côtés.
Aux yeux de Scipion, de Massinisse même,
Ma main joint des lauriers à votre diadème ;
Elle combat pour vous, et sur ce mur fatal
Elle arbore avec vous l’étendard d’Annibal :
Mais si jusqu’à la fin le ciel vous abandonne,
Si vous êtes vaincu, je veux qu’on vous pardonne.
Qu’on me pardonne ! à moi ! De ce dernier affront
Votre indigne pitié voulait couvrir mon front !
Et, portant à ce point votre insultante audace,
C’est donc pour votre roi que vous demandez grâce ?
Allez, peut-être un jour vos funestes appas
L’imploreront pour vous, et ne l’obtiendront pas.
Massinisse, en tout temps mon fatal adversaire,
Et mon rival en tout ; se flatta de vous plaire ;
Il m’osa disputer mon trône et votre coeur :
C’est trahir notre hymen, votre foi, mon honneur,
Que de vous souvenir de son feu téméraire.
Vos soins injurieux redoublent ma colère ;
Et ce fatal aveu, dont je me sens confus,
A mes yeux indignés n’est qu’un crime de plus.
Seigneur, je ne veux point, dans l’état où vous êtes,
Fatiguer vos chagrins de plaintes indiscrètes :
Mais vos maux sont les miens ; qu’ils puissent vous toucher.
Ce n’est pas mon époux qui doit me reprocher
De l’avoir préféré (non sans quelque courage)
Au vainqueur de l’Afrique, au vainqueur de Carthage,
D’avoir tout oublié pour suivre votre sort,
Et d’attendre avec vous l’esclavage ou la mort.
Massinisse m’aimait, et j’aimais ma patrie ;
Je vous donnai ma main, prenez encor ma vie.
Mais si je suis coupable en implorant pour vous
Le vainqueur irrité dont vous êtes jaloux,
Si j’ai voulu briser le joug qui vous accable,
Si je veux vous sauver, la faute est excusable.
Vous avez, croyez-moi, des soins plus importants.
Bannissez des soupçons, partage des amants,
Des coeurs efféminés, dont l’oisive mollesse
Ne connaît d’intérêts que ceux de leur tendresse :
Un soin bien différent nous occupe en ce jour ;
Il s’agit de la vie, et non pas de l’amour :
Il n’est pas fait pour nous. Écoutez : le temps presse ;
Tandis que vos soupçons accusent ma faiblesse,
Tandis que nous parlons, la mort est en ces lieux.
Je vais donc la chercher ; je vais loin de vos yeux
Éteindre dans mon sang ma vie et mon outrage.
J’ai tout perdu ; les dieux m’ont laissé mon courage.
Cessez de prendre soin de la fin de mes jours.
Carthage m’a promis un plus noble secours ;
Je l’attends à toute heure, il peut venir encore :
Ce n’est pas mon rival qu’il faudra que j’implore.
Ne craignez rien pour moi, je sais sauver mes mains
Des fers de Massinisse, et des fers des Romains.
Sachez qu’un autre époux, et surtout un Numide,
Ne mourrait qu’en frappant le coeur d’une perfide.
Vous l’êtes ; j’ai des yeux : le fond de votre coeur,
Quoi que vous en disiez, était pour mon vainqueur.
Je n’ai point, Sophonisbe, exigé de votre âme
Les dehors affectés d’une inutile flamme ;
L’amour auprès de vous ne guida point mes pas ;
Je voulais un vrai zèle, et vous n’en avez pas.
Mais je sais mourir seul, j’y cours ; et cette épée
D’un sang que j’ai chéri ne sera point trempée.
Tremblez que les Romains, plus barbares que moi,
Ne recherchent sur vous le sang de votre roi.
Redoutez nos tyrans, et jusqu’à Massinisse ;
Si leurs bras sont armés, c’est pour votre supplice.
C’est le sang d’Annibal que leur haine poursuit ;
Ce jour est pour tous deux le dernier qui nous luit.
Je prodigue avec joie un vain reste de vie ;
Je péris glorieux, et vous mourrez punie :
Vous n’aurez, en tombant, que la honte et l’horreur
D’avoir prié pour moi mon superbe oppresseur.
Je cours aux murs sanglants que ses armes détruisent.
Laissez-moi : fuyez-moi ; vos remords me suffisent.
Non, seigneur ; malgré vous je marche sur vos pas ;
Vous m’accablez en vain, je ne vous quitte pas,
Je cherche autant que vous une mort glorieuse ;
Vos malheureux soupçons la rendraient trop honteuse :
Je vous suis. Demeurez, je l’ordonne : je pars ;
Et Syphax en tombant ne veut point vos regards.
Ah ! Phaedime ! Il vous laisse, et vous devez tout craindre.
Je vous vois tous les deux également à plaindre :
Mais Syphax est injuste. Il sort ; il a laissé
Dans ce coeur éperdu le trait qui l’a blessé.
J’ai cru, quand il parlait à sa femme éplorée,
Quand il nie présageait une mort assurée,
J’ai cru, je te l’avoue, entendre un dieu vengeur,
Dévoilant l’avenir, et lisant dans mon coeur,
Prononcer contre moi l’arrêt irrévocable
Qui dévoue au supplice une tête coupable.
Vous coupable ! Il l’était d’oublier aujourd’hui
Tout ce que Sophonisbe osa faire pour lui.
J’ai tout fait. Cependant il m’a dit vrai, Phaedime ;
Dans les plis de mon âme il a cherché mon crime ;
Il l’a trouvé peut-être ; et ce triste entretien
Ne m’annonce que trop son désastre et le mien.
Son malheur l’aigrissait ; il vous rendra justice.
Sa haine contre Rome et contre Massinisse
Empoisonnait son coeur déjà trop soupçonneux :
Lui-même en rougira, s’il est moins malheureux.
Il voit la mort de près, et l’esprit le plus ferme
Peut se sentir troublé quand il touche à ce terme.
Mais si quelque succès secondait sa valeur,
Si du fier Scipion Syphax était vainqueur,
Vous verriez aisément son amitié renaître.
Il doit vous respecter, puisqu’il doit vous connaître.
Vos charmes sur son coeur ont été trop puissants :
Ils le seront toujours. Phaedime, il n’est plus temps.
Je vois de tous les deux la destinée affreuse :
Il s’avance au trépas ; je suis plus malheureuse.
Espérez. J’ai perdu mes États, mon repos,
L’estime d’un époux, et l’amour d’un héros.
Je suis déjà captive ; et dans ce jour peut-être
Il faut tendre les mains aux fers d’un nouveau maître,
Et recevoir des lois d’un amant indigné,
Qui m’eût rendue heureuse, et que j’ai dédaigné.
Quand ce fier Massinisse, oppresseur de Carthage,
Me présentait dans Cirthe un séduisant hommage,
Tu sais que j’étouffai, dans mon secret ennui,
L’intérêt et le sang qui me parlaient pour lui.
Te dirai-je encor plus ? j’étouffai l’amour même ;
Je soutins contre moi l’honneur du diadème ;
Je demeurai fidèle à mon père Asdrubal,
A Carthage, à Syphax, aux destins d’Annibal,
L’amour fuit de mon âme aux cris de ma patrie.
D’un amant irrité je bravai la furie :
Un front cicatrisé par la guerre et le temps
Effarouchait en vain mon coeur et mes beaux ans ;
Puisqu’il détestait Rome, il eut la préférence.
Massinisse revient, armé de la vengeance ;
Il entre en nos États, la victoire le suit ;
Aidé de Scipion, son bras a tout détruit :
Dans Cirthe ensanglantée un faible mur nous reste.
A quels dieux recourir dans ce péril funeste ?
Était-ce un si grand crime, était-il si honteux
D’avoir cru Massinisse et noble et généreux ;
D’avoir pour mon époux imploré sa clémence ?
Dans mon illusion j’avais quelque espérance ;
Ma prière et mes pleurs auraient pu le flatter ;
Mais il ne saura pas ce que j’osai tenter ;
Et, pour unique fruit d’un soin trop magnanime,
Mon époux me condamne, et mon amant m’opprime :
Tous deux sont contre moi, tous deux règlent mon sort ;
Et je n’attends ici que l’opprobre ou la mort.
Reine, dans ce moment le secours de Carthage
Sous nos remparts sanglants s’est ouvert un passage ;
On est aux mains. Ces lieux qui retenaient vos pas
Sont trop près du carnage, et du champ des combats.
Le roi, couvert de sang, m’ordonne de vous dire
Que loin de ce palais vous vous laissiez conduire.
J’obéis. Je vous suis, Actor. Vous lui direz
Que ses ordres pour moi seront toujours sacrés ;
Mais que, dans les moments où le combat s’engage,
M’éloigner du danger c’est trop me faire outrage.
Dieux ! par quel sort cruel ai-je à craindre en un jour
Massinisse et Syphax, les Romains et l’amour ?
Ils m’ont tous entraînée au fond de cet abîme ;
Ils ont tous fait ma perte, et frappé leur victime.
Quel tumulte effroyable au loin se fait entendre ?
Quels feux sont allumés ? la ville est-elle en cendre ?
Ceux qui veillaient sur vous se sont tous écartés.
Dans ces salons déserts, ouverts de tous côtés,
Il ne vous reste plus que des femmes tremblantes,
Au pied de ces autels avec moi gémissantes ;
Nous rappelons en vain par nos cris, par nos pleurs,
Des dieux qui sont passés dans le camp des vainqueurs.
Leurs plaintes, leurs douleurs, cette effrayante image,
Ont effrayé mes sens, ont troublé mon courage :
Phaedime, ce moment m’accable ainsi que toi.
Le sang que vingt héros ont transmis jusqu’à moi
Aujourd’hui dégénère en mes veines glacées ;
Le désordre et la crainte agitent mes pensées.
J’ai voulu pénétrer dans ces sombres détours
Qui, du pied du palais, conduisent à nos tours :
Tout est fermé pour moi. Je marchais égarée ;
L’ombre de mon époux à mes yeux s’est montrée
Pâle, sanglante, horrible, et l’air plus furieux
Que lorsque son courroux m’outrageait à tes yeux.
Est-ce une illusion sur mes sens répandue ?
Est-ce la main des dieux sur ma tête étendue,
Un présage, un arrêt des enfers et du sort ?
Syphax en ce moment est-il vivant ou mort ?
J’ai fui d’un pas tremblant, éperdue, éplorée :
Je ne sais où j’étais quand je t’ai rencontrée ;
Je ne sais où je vais. Tout m’alarme et me nuit.
Et je crois voir encor un dieu qui me poursuit.
Que veux-tu, dieu cruel ? Euménide implacable,
Frappe, voilà mon coeur ; il n’était point coupable ;
Tu n’y peux découvrir qu’un malheureux amour,
Vaincu dès sa naissance, et banni sans retour :
Je n’offensai jamais l’hymen et la nature.
Grand dieu ! tu peux frapper ; va, ta victime est pure.
Ah ! nous allons du ciel savoir les volontés.
Déjà d’un bruit nouveau, dans ces murs désertés,
Jusqu’à notre prison les voûtes retentissent,
Et sur leurs gonds d’airain les portes en mugissent...
On entre, on vient à vous : je reconnais Actor.
Ministre de mon roi, qui vous amène encor ?
Qu’a-t-on fait ? que deviens-je ? et qu’allez-vous m’apprendre ?
Le dernier des malheurs. Ah ! je m’y dois attendre.
Par l’ordre de Syphax, à l’abri de ces tours,
A peine en sûreté j’avais mis vos beaux jours,
Et j’avais refermé la barrière sacrée
Par qui de ce palais la ville est séparée ;
J’ai revolé soudain vers ce roi malheureux,
Digne d’un meilleur sort, et digne de vos voeux ;
Son courage, aussi grand qu’il était inutile,
D’un effort passager soutient son bras débile.
Sur la brèche à la fin, de cent coups renversé,
Dans ces débris sanglants, il tombe terrassé :
Il meurt. Ah ! je devais, plus que lui poursuivie,
Tomber à ses côtés, ainsi que ma patrie :
Il ne l’a pas voulu. Si dans un tel malheur
Quelque soulagement reste à notre douleur,
Daignez apprendre au moins combien, dans sa victoire,
Le jeune Massinisse a mérité de gloire.
Qui croirait qu’un héros si fier, si redouté,
Dont l’Afrique éprouva le courage emporté,
Et dont l’esprit superbe a tant de violence,
Dans l’horreur du combat aurait tant de clémence ?
A peine il s’est vu maître, il nous a pardonné ;
De blessés, de mourants, de morts environné,
Il a donné soudain, de sa main triomphante,
Le signal de la paix au sein de l’épouvante.
Le carnage et la mort s’arrêtent à sa voix ;
Le peuple, encor tremblant, lui demande des lois ;
Tant le coeur des humains change avec la fortune !
Le ciel semble adoucir la misère commune,
Puisqu’au moins le pouvoir est remis dans les mains
D’un prince de ma race, et non pas des Romains.
Le juste et premier soin de l’heureux Massinisse
Est d’apaiser les dieux par un prompt sacrifice,
De dresser un bûcher à votre auguste époux.
Il garde jusqu’ici le silence sur vous :
Mais dès que j’ai paru, madame, en sa présence,
Il s’est ressouvenu qu’autrefois son enfance
Fut remise en mes mains, dans ces murs, dans ces lieux,
Où ce prince aujourd’hui rentre en victorieux.
Il m’a fait appeler ; et, respectant mon zèle,
Au malheureux Syphax en tous les temps fidèle,
Il m’a comblé d’honneurs. « Ayez, dit-il, pour moi
Cette même amitié qui servit votre roi. »
Enfin, à Syphax même il a donné des larmes ;
Il justifie en tout le succès de ses armes ;
Il répand des bienfaits, s’il fit des malheureux.
Plus Massinisse est grand, plus mon sort est affreux.
Quoi ! les Carthaginois, que je crus invincibles,
Sous les chefs de ma race à Rome si terribles,
Qui jusqu’au Capitole avaient porté leurs pas,
Ont paru devant Cirthe, et ne la sauvent pas !
Scipion combattait : ils ne sont plus... Carthage !
Tu seras, comme moi, réduite à l’esclavage ;
Nous périrons ensemble. O Cirthe ! ô mon époux !
Afrique, Asie, Europe, immolés avec nous,
Le sort des Scipion est donc de tout détruire !
Annibal vit encore. Ah ! tout sert à me nuire ;
Annibal est trop loin : je suis esclave. Ô dieux !
Fléchissez Massinisse... Il avance en ces lieux ;
Il vient suivi des siens ; il vous cherche peut-être.
Mes yeux, mes tristes yeux ne verront point un maître !
Ils pleureront Syphax, et nos murs abattus,
Et ma gloire passée, et tous mes dieux vaincus.
Sophonisbe me fuit. Je dois fuir Massinisse.
Il est juste, après tout, que son coeur me haïsse.
Elle m’a cru barbare. Eh ! le suis-je, grands dieux !
Devais-je être en effet si coupable à ses yeux ?
Actor, vous que je vois, dans ce moment prospère,
Avec les yeux d’un fils qui retrouve son père,
Je vous prends à témoin si l’inhumanité
A souillé ma victoire et ma félicité ;
Si, triste imitateur des vengeances romaines,
J’ai parlé de tributs, de triomphes, de chaînes.
Des guerriers généreux, par la mort épargnés,
Comme de vils troupeaux à mon char enchaînés,
A des dieux teints de sang offerts en sacrifice,
Sont-ils dans les cachots gardés pour le supplice ?
Je viens dans mon pays, et j’y reprends mon bien
En soldat, en monarque, et plus en citoyen.
Je ramène avec moi la liberté numide.
D’où vient que Sophonisbe, orgueilleuse ou timide,
Refusant seule ici d’accueillir un vainqueur,
Craint toujours Massinisse, et fuit avec horreur ?
Suis-je un Romain ? Seigneur, on la verra, sans doute,
Révérer avec nous la main qu’elle redoute ;
Mais vous savez assez tout ce qu’elle a perdu.
Le sang de son époux fut par vous répandu ;
Et, n’osant regarder son vainqueur et son juge,
Aux pieds des immortels elle cherche un refuge.
Ils l’ont mal défendue ; et, pour vous dire plus,
Ils l’ont mal inspirée, alors que ses refus,
Ses outrages honteux au sang de Massinisse,
Sous ses pas égarés creusaient ce précipice :
Elle y tombe : elle en doit accuser son erreur.
Ah ! c’est bien malgré moi qu’elle a fait son malheur.
Allez ; et dites-lui qu’il est peu de prudence
A dédaigner un maître, à braver sa puissance.
Je veux qu’elle paraisse en ce même moment ;
Mon aspect odieux sera son châtiment :
Je n’en prendrai point d’autre ; et sa fierté farouche
S’humiliera du moins, puisque rien ne la touche.
Eh bien ! nobles guerriers, chers appuis de mes droits,
Cirthe est-elle tranquille ? A-t-on suivi mes lois ?
Un seul des citoyens aurait-il à se plaindre ?
Sous votre loi, seigneur, ils n’auraient rien à craindre
Mais on craint les Romains, ces cruels conquérants,
De tant de nations ces illustres tyrans,
Descendants prétendus du grand dieu de la guerre,
Qui pensent être nés pour asservir la terre.
On dit que Scipion veut s’arroger le prix
De tant d’heureux travaux par vos mains entrepris ;
Qu’il veut seul commander. Qui ? lui ! dans mon partage !
Dans Cirthe, mon pays, mon premier héritage !
Lui, mon ami, mon guide, et qui m’a tout promis !
Lorsque Rome a parlé, les rois n’ont plus d’amis.
Nous verrons : j’ai vaincu, je suis dans mon empire,
Je règne ; et je suis las, puisqu’il faut vous le dire,
Des hauteurs d’un sénat qui croit me protéger,
Sur son fier tribunal assis pour me juger
C’en est trop. Cependant nous devons vous apprendre
Qu’au milieu des débris, des remparts mis en cendre,
Au lieu même où Syphax est mort en combattant,
Nous avons retrouvé ce billet tout sanglant,
Qui peut-être aujourd’hui fut écrit pour vous-même.
Donnez. Ah ! qu’ai-je lu ? ciel ! ô surprise extrême !
Sophonisbe à ma gloire enfin se confiait !
A fléchir son amant sa fierté se pliait !
Elle a connu mon âme, elle a vaincu la sienne ;
Ses yeux se sont ouverts ; et sa fatale haine,
Que je vis si longtemps contre moi s’obstiner,
Me croyait assez grand pour savoir pardonner !
Épouse de Syphax, tu m’as rendu justice ;
Ta lettre a mis le comble à mon destin propice ;
Ta main ceignait mon front de ce laurier nouveau :
Romains, vous n’avez point de triomphe plus beau...
Courons vers Sophonisbe. .. Ah ! je la vois paraître.
Si le sort eût voulu qu’un Romain fut mon maître,
Si j’eusse été réduite en un tel abandon
Qu’il m’eût fallu prier Lélie ou Scipion,
La veuve d’un monarque, à sa gloire fidèle,
Aurait choisi cent fois la mort la plus cruelle,
Plutôt que de forcer ma bouche à le fléchir.
Seigneur, à vos genoux je tombe sans rougir.
Ne me retenez point, et laissez mon courage
S’honorer de vous rendre un légitime hommage ;
Non pas à vos succès, non pas à la terreur
Qui marchait devant vous, que suivait la fureur,
Et qui vous a donné cette grande victoire ;
Mais au coeur généreux, si digne de sa gloire,
Qui, de ses ennemis respectant la vertu,
A plaint son rival même, a fait ce qu’il a dû ;
Du malheureux Syphax a recueilli la cendre,
Qui partage les pleurs que sa main fait répandre,
Qui soumet les vaincus à force de bienfaits,
Et dont j’aurais voulu ne me plaindre jamais.
C’est vous, auguste reine, en tout temps révérée,
Qui m’avez du devoir tracé la loi sacrée ;
Et je conserverai jusqu’au dernier moment
De vos nobles leçons ce digne monument.
La lettre que tantôt vous m’avez adressée,
Par la faveur des dieux sur la brèche laissée,
Remise en mon pouvoir, est plus chère à mon coeur
Que le bandeau des rois, et le nom de vainqueur.
Quoi, seigneur ! jusqu’à vous ma lettre est parvenue !
Et par tant de bontés vous m’aviez prévenue !
J’ai voulu désarmer votre injuste courroux.
Je n’ai plus qu’une grâce a prétendre de vous.
Parlez. Je la demande au nom de ma patrie,
Du sang de mon époux, qui s’élève et qui crie,
De votre honneur surtout, et des rois nos aïeux,
Qui parlent par ma voix, et vivent dans nous deux.
Jurez-moi seulement de ne jamais permettre
Qu’au pouvoir des Romains on ose me remettre.
Qui ? vous en leur pouvoir ! et d’un pareil affront
Vous auriez soupçonné qu’on pût couvrir mon front !
Je commande dans Cirthe ; et c’est assez vous dire
Que les Romains sur vous n’ont point ici d’empire.
En vous le demandant je n’en ai point douté.
Je sais qu’ils sont jaloux de leur autorité ;
Mais ils n’auront jamais l’audace téméraire
D’outrager un ami qui leur est nécessaire.
Allez ; ne croyez pas qu’ils puissent m’avilir :
Je saurai les braver, si j’ai su les servir.
Ils vous respecteront ; vos frayeurs sont injustes.
Vous avez attesté tous ces mânes augustes,
Tous ces rois dont le sang, dans nos veines transmis,
S’indigna si longtemps de nous voir ennemis ;
Je les prends à témoin, et c’est pour vous apprendre
Que j’ai pu, comme vous, mériter d’en descendre.
La nièce d’Annibal, et la veuve d’un roi,
N’est captive en ces lieux des Romains ni de moi.
Je sais qu’un tel opprobre, un si barbare usage,
Est consacré dans Rome, et commun dans Carthage.
Il finirait pour vous, si je l’avais suivi.
Le sang dont vous sortez n’aura jamais servi :
Ce front n’était formé que pour le diadème.
Gardez dans ce palais l’honneur du rang suprême :
Ne pensez pas surtout qu’en ces tristes moments
Mon coeur laisse éclater ses premiers sentiments ;
Je n’en rappelle point la déplorable histoire :
Je sais trop respecter vos malheurs et ma gloire,
Et même cet amour par vous trop dédaigné.
Je règne dans ces murs où vous avez régné ;
Les trésors de Syphax y sont en ma puissance ;
Je vous les rends, madame, et voilà ma vengeance.
Ne regardez en moi qu’un vainqueur à vos pieds ;
Sophonisbe, il suffit que vous me connaissiez.
Vous me rendrez justice, et c’est ma récompense.
A mes nouveaux sujets je cours en diligence
Leur annoncer un bien qu’ils semblent demander,
Et que déjà leur maître eût dû leur accorder :
Ils vont renouveler leur hommage à leur reine ;
Sophonisbe en tous lieux est toujours souveraine.
Je demeure interdite. Un si grand changement
A saisi mes esprits d’un long étonnement.
Que je l’ai mal connu !... Faut-il qu’un si grand homme
Ait détruit mon pays, et qu’il ait servi Rome ?
Tous mes sens sont ravis, mais ils sont effrayés ;
Scipion dans nos murs, Massinisse à mes pieds,
Sophonisbe, en un jour, captive et triomphante,
L’ombre de mon époux terrible et menaçante,
Le comble des horreurs et des prospérités,
Les fers, le diadème, à mes yeux présentés,
Ce rapide torrent de fortunes contraires
Me laisse encor douter de mes destins prospères.
Ah ! croyez-en du moins le pouvoir de vos yeux.
S’il respecte dans vous le nom de vos aïeux,
S’il dépose à vos pieds l’orgueil de sa conquête,
Et les lauriers sanglants qui couronnent sa tête,
Peut-être un seul regard a plus fait sur son coeur
Que toutes les vertus, l’alliance, et l’honneur.
Mais ces vertus enfin, que dans Cirthe on admire,
Qui sur tous les esprits lui donnent tant d’empire,
Autorisent les feux que vous vous reprochiez :
La gloire qui le suit les a justifiés.
Non, ce n’est pas assez que, dans Cirthe étonnée,
Vous viviez sous le nom de reine détrônée,
Qu’on vous laisse un vain titre, et qu’un bandeau royal
D’un front chargé d’ennui soit l’ornement fatal :
La pitié peut donner ces honneurs inutiles,
D’un malheur véritable amusements stériles ;
L’amour ira plus loin ; j’ose vous en flatter :
Syphax est au tombeau... Cesse de m’insulter ;
Ne me présente point ce qui me déshonore :
Tu parles à sa veuve, et son sang fume encore.
Songez qu’au rang des rois vous pouvez remonter :
L’ombre de votre époux s’en peut-elle irriter ?
Ma gloire s’en irrite ; il faut t’ouvrir mon âme.
J’ai repoussé les traits de ma funeste flamme ;
Oui, ce feu, si longtemps dans mon sein renfermé,
S’est avec violence aujourd’hui rallumé.
Peut-être on m’aime encore, et j’oserais le croire :
Je pourrais me flatter d’une telle victoire ;
Je pourrais, à mon joug attachant mon vainqueur,
Arracher aux Romains l’appui de leur grandeur :
Ma flamme déclarée et si longtemps secrète,
Ma fierté, ma vengeance à la fin satisfaite,
Massinisse en mes bras, seraient d’un plus grand prix
Que l’empire du monde aux Romains tant promis.
Mais je vais, s’il se peut, t’étonner davantage :
Malgré l’illusion d’un si cher avantage,
Malgré l’amour enfin dont je ressens les coups,
Massinisse jamais ne sera mon époux.
Pourquoi le refuser ? pourquoi, si son courage
Vous présentait un sceptre au lieu de l’esclavage,
Si de l’Afrique entière il faisait la grandeur,
Si, du sang de nos rois relevant la splendeur,
Si, du sang d’Annibal... Reine, il faut vous apprendre
Qu’un insolent Romain vient ici de se rendre ;
On le nomme Lélie, et le bruit se répand
Qu’il est de Scipion le premier lieutenant :
Sa suite avec mépris nous insulte et nous brave ;
Des Romains, disent-ils, Sophonisbe est l’esclave ;
Leur fierté nous vantait je ne sais quel sénat,
Des préteurs, des tribuns, l’honneur du consulat,
La majesté de Rome : et, sans plus les entendre,
Je reviens à vos pieds périr ou vous défendre.
Brave et fidèle ami, je compte sur ta foi,
Sur les serments sacrés de notre nouveau roi ;
Sur moi-même, en un mot : Carthage m’a fait naître ;
Je mourrai digne d’elle, et sans trône, et sans maître.
Que de maux à la fois accumulés sur nous !
Actor, quand il le faut, je sais les braver tous.
Syphax à ses côtés, au milieu du carnage,
Aurait vu Sophonisbe égaler son courage.
De ces Romains du moins j’égalerai l’orgueil,
Et je les défierai du bord de mon cercueil.
Votre âme impatiente était trop alarmée
Des bruits qu’a répandus l’aveugle renommée.
Qu’importe un vain discours du soldat répété
Dans le sein de l’ivresse et de l’oisiveté ?
Laissons parler le peuple ; il ne peut rien connaître :
Il veut percer en vain les secrets de son maître ;
Et ceux de Scipion, dans son sein retenus,
Seigneur, avant le temps ne sont jamais connus.
Quelquefois un bruit sourd annonce un grand orage ;
Tout aveugle qu’il est, le peuple le présage ;
Rien n’est à dédaigner : les publiques rumeurs
Souvent aux souverains annoncent leurs malheurs.
Je veux approfondir ces discours qu’on méprise.
Expliquez-vous, Lélie, avec cette franchise
Qu’attendent ma conduite et ma sincérité.
Les Romains autrefois aimaient la vérité :
Leur austère vertu, peut-être un peu farouche,
Laissait leur coeur altier d’accord avec leur bouche.
Auraient-ils aujourd’hui l’art de dissimuler ?
Après avoir vaincu n’oseriez-vous parler ?
Que pensez-vous, du moins, que Scipion prétende ?
Scipion ne fait rien que Rome ne commande,
Rien qui ne soit prescrit par nos communs traités ;
La justice et la loi règlent ses volontés.
Rome l’a revêtu de son pouvoir suprême ;
Il viendra dans ces lieux vous apprendre lui-même
Ce qu’il faut entreprendre ou qu’on peut différer ;
Sur vos grands intérêts vous pourrez conférer.
Il vous annoncera ses projets sur l’Afrique.
Vous savez qu’Annibal est déjà vers Utique ;
Qu’il fuit l’aigle romaine, et que, dans son pays,
De ses Carthaginois ramenant les débris,
Il vient de Scipion défier la fortune.
Cette guerre nouvelle à vous deux est commune.
Nous marcherons ensemble à de nouveaux combats.
De la reine, seigneur, vous ne me parlez pas
Je parle d’Annibal ; Sophonisbe est sa nièce :
C’est vous en dire assez. Écoutez ; le temps presse :
Je veux une réponse, et savoir à l’instant
Si sur mes prisonniers votre pouvoir s’étend.
Lieutenant du consul, je n’ai point sa puissance ;
Mais si vous demandez, seigneur, ce que je pense
Sur le sort des vaincus, sur la loi du combat,
Je crois que leur destin n’appartient qu’au sénat.
Au sénat ! Et qui suis-je ? Un allié, sans doute,
Un roi digne de nous, qu’on aime et qu’on écoute,
Que Rome favorise, et qui doit accorder
Tout ce que ce sénat a droit de demander.
C’est au seul Scipion de faire le partage ;
Il récompensera votre noble courage,
Seigneur, et c’est à vous de recevoir ses lois,
Puisqu’il est notre chef, et qu’il commande aux rois.
Je l’ignorais, Lélie, et ma condescendance
N’avait point reconnu tant de prééminence ;
Je pensais être égal à ce grand citoyen ;
Et j’ai cru que mon nom pouvait valoir le sien :
Je ne m’attendais pas qu’il s’expliquât en maître.
J’ai d’autres intérêts, et plus pressants peut-être,
Que ceux de disputer du rang des souverains,
Et d’opposer l’orgueil à l’orgueil des Romains.
Répondez ; ose-t-il disposer de la reine ?
Il le doit. Lui !... Mon coeur ne se contient qu’à peine.
C’est un droit reconnu qu’il nous faut maintenir ;
Tout le sang d’Annibal nous doit appartenir.
Vous qui dans les combats brûliez de le répandre,
Quel étrange intérêt pourriez-vous bien y prendre,
Vous, de sa race entière éternel ennemi,
Vous, du peuple romain le vengeur et l’ami ?
L’intérêt de mon sang, celui de la justice,
Et l’horreur que je sens d’un pareil sacrifice.
J’entrevois les projets qu’il me cache avec soin ;
Mais son ambition pourrait aller trop loin.
Seigneur, elle se borne à servir sa patrie.
Dites mieux, à flatter l’infâme barbarie
D’un peuple qu’Annibal écrasa sous ses pieds.
Si Rome existe encor, c’est par ses alliés :
Mes secours l’ont sauvée ; et, dès qu’elle respire,
Sur les rois, sur moi-même elle affecte l’empire ;
Elle se fait un jeu, dans ses murs fortunés,
De prodiguer l’outrage à des fronts couronnés ;
Elle met à ce prix sa faveur passagère :
Scipion qui m’aima se dément pour lui plaire ;
Il me trahit. Seigneur, qui vous a donc changé ?
Quoi ! vous seriez trahi quand vous seriez vengé !
J’ignore si la reine, en triomphe menée,
Au char de Scipion doit paraître enchaînée ;
Mais en perdrions-nous votre utile amitié ?
C’est pour une captive avoir trop de pitié.
Que je la plaigne ou non, je veux qu’on la respecte.
La foi romaine enfin me devient trop suspecte.
De ma protection tout Numide honoré,
En quelque rang qu’il soit, doit vous être sacré :
Et vous insulteriez une femme, une reine !
Vous oseriez charger de votre indigne chaîne
Les mains, les mêmes mains que je viens d’affranchir !
Parlez à Scipion, vous pourrez le fléchir.
Le fléchir ! apprenez qu’il est une autre voie
De priver les Romains de leur injuste proie.
Il est des droits plus saints : Sophonisbe aujourd’hui,
Seigneur, ne dépendra ni de vous ni de lui ;
Je l’espère du moins. Tout ce que je puis dire,
C’est que nous soutiendrons les droits de notre empire ;
Et vous ne voudrez pas, par des caprices vains,
Vous priver des bontés qu’ont pour vous les Romains.
Croyez-moi, le sénat ne fait point d’injustices ;
Il a d’un digne prix reconnu vos services,
Il vous chérit encor, mais craignez qu’un refus
Ne vous attire ici des ordres absolus.
Des ordres ! vous, Romains ! ingrats, dont ma vaillance
A fait tous les succès, et nourri l’insolence :
Des fers à Sophonisbe ! Et ces mots inouïs
A peine prononcés n’ont pas été punis !
Aide-moi, Sophonisbe, à venger ton injure ;
Règne, l’honneur l’ordonne, et l’amour t’en conjure ;
Règne pour être libre, et commande avec moi...
Va, Massinisse enfin sera digne de toi.
Des fers ! ah ! que je vais réparer cet outrage !
Que j’étais insensé de combattre Carthage !
Approchez, mes amis ; parlez, braves guerriers ;
Verrez-vous dans vos mains flétrir tant de lauriers ?
Vous avez entendu ce discours téméraire.
Nous en avons rougi de honte et de colère.
Le joug de ces ingrats ne peut plus se porter ;
Sur leur superbe tête il faut le rejeter.
Rome hait tous les rois, et les croit tyranniques ;
Ah ! les plus grands tyrans ce sont les républiques ;
Rome est la plus cruelle. Il est juste, il est temps
D’abattre pour jamais l’orgueil de ses enfants.
L’alliance avec eux n’était que passagère ;
La haine est éternelle. Aveugle en ma colère, :
Contre mon propre sang j’ai pu les soutenir !
Si je les ai sauvés, songeons à les punir.
Me seconderez-vous ? Nous sommes prêts, sans doute ;
Il n’est rien avec vous qu’un Numide redoute.
Les Romains ont plus d’art, et non plus de valeur ;
Ils savent mieux tromper, et c’est là leur grandeur ;
Mais nous savons au moins combattre comme eux-mêmes :
Commandez, annoncez vos volontés suprêmes ;
Ce fameux Scipion n’est pas plus craint de nous
Que ce faible Syphax abattu sous nos coups.
Écoutez ; Annibal est déjà dans l’Afrique ;
La nouvelle en est sûre, il marche vers Utique :
Pourrions-nous jusqu’à lui nous frayer des chemins ?
Nous vous en tracerons dans le sang des Romains.
Enlevons Sophonisbe ; arrachons cette proie
Aux brigands insolents qu’un sénat nous envoie ;
Effaçons dans leur sang le crime trop honteux,
Et le malheur, surtout, d’avoir vaincu pour eux.
Annibal n’est pas loin ; croyez que ce grand homme
Peut encore une fois se montrer devant Rome :
Mais à nos fiers tyrans fermons-en le retour ;
Que ces bords africains, que ce sanglant séjour,
Deviennent, par vos mains, le tombeau de ces traîtres,
Qui, sous le nom d’amis, sont nos barbares maîtres.
La nuit approche ; allez, je viendrai vous guider ;
Les vaincus enhardis pourront nous seconder.
Vous savez en ces lieux combien Rome est haïe,
Et tout homme est soldat contre la tyrannie(24).
Préparez les esprits irrités et jaloux ;
Sans leur rien découvrir enflammez leur courroux :
Aux premiers coups portés, aux premières alarmes,
Au nom de Sophonisbe, ils voleront aux armes ;
Nos maîtres prétendus, plongés dans le sommeil,
Verront entre mes mains la mort à leur réveil.
Si l’on ne prévient pas cette grande entreprise,
Le succès en est sûr, et tout nous favorise :
Nous suivons Massinisse ; et ces tyrans surpris
Vont payer de leur sang leur superbe mépris.
Revolez à mon camp, je vous joins dans une heure ;
J’arrache Sophonisbe à sa triste demeure :
Je marche à votre tête ; et, s’il vous faut périr,
Mes amis, j’ai su vaincre, et je saurai mourir.
Seigneur, en tous les temps par le ciel poursuivie,
Je n’attends que de vous le destin de ma vie.
Victorieux dans Cirthe, et mon libérateur,
Contre ces fiers Romains deux fois mon protecteur,
Vous avez, d’un seul mot, écarté les orages
Qui m’entouraient encore après tant de naufrages ;
Et, dans ce grand reflux des horreurs de mon sort,
Dans ce jour étonnant de clémence et de mort,
Par vous seul confondue, et par vous rassurée,
J’ai cru que d’un héros la promesse sacrée,
Ce généreux appui, le seul qui m’est resté,
Me servirait d’égide, et serait respecté :
Je ne m’attendais pas qu’on flétrît votre ouvrage,
Qu’on osât prononcer le nom de l’esclavage,
Et que je dusse encore ; après tant de tourments,
Après tous vos bienfaits, réclamer vos serments.
Ne les réclamez point ; ils étaient inutiles,
Je n’en eus pas besoin : vous aurez des asiles
Que l’orgueil des Romains ne pourra violer ;
Et ce n’est pas à vous désormais de trembler.
Il m’appartenait peu de parler d’hyménée
Dans ce même palais, dans la même journée
Où le sort a voulu que le sang d’un époux,
Répandu par les miens, rejaillît jusqu’à vous.
Mais la nécessité rompt toutes les barrières ;
Tout se tait à sa voix ; ses lois sont les premières.
La cendre de Syphax ne peut vous accuser ;
Vous n’avez qu’un parti, celui de m’épouser ;
Du pied de nos autels au trône remontée,
Sur les bords africains chérie et redoutée,
Le diadème au front, marchez à mon côté :
Votre sceptre et mon bras sont votre sûreté.
Ah ! que m’avez-vous dit ? Sophonisbe éperdue
Doit dévoiler enfin son âme à votre vue :
J’étais votre ennemie, et l’ai toujours été,
Seigneur, je vous ai fui, je vous ai rebuté ;
Syphax obtint mon choix, sans consulter son âge ;
Je n’acceptai sa main que pour vous faire outrage ;
J’encourageai les miens à poursuivre vos jours :
Mais connaissez mon coeur, il vous aima toujours.
Est-il possible ! ô dieux ! vous, dont l’âme inhumaine
Fut chez les Africains célèbre par la haine,
Vous m’aimiez, Sophonisbe ! et dans ses déplaisirs,
Massinisse accablé vous coûtait des soupirs !
Oui, nièce d’Annibal, j’ai dû haïr, sans doute,
L’ami de Scipion, quelque effort qu’il m’en coûte ;
Je le voulus en vain : c’est à vous de juger
Si le seul des humains qui veut me protéger,
Quand il revient à moi, quand son noble courage
Peut sauver Sophonisbe, Annibal, et Carthage,
En m’arrachant des fers et du sein de l’horreur,
En me donnant son trône, en me gardant son coeur,
Peut rallumer en moi les feux qu’il y fit naître,
Et dont tout mon courroux fut à peine le maître.
D’un bonheur inouï vous venez me flatter ;
Vous m’offrez votre main, je ne puis l’accepter.
Vous ! quels dieux ennemis à vos bontés s’opposent ?
Les dieux qui de mon sort en tous les temps disposent,
Les dieux qui d’Annibal ont reçu les serments
Quand au pied des autels, en ses plus jeunes ans,
Il jurait aux Romains une haine immortelle :
Ce serment est le mien, je lui serai fidèle ;
Je meurs sans être à vous. Sophonisbe, arrêtez :
Connaissez qui je suis, et qui vous insultez :
C’est ce même serment qui devant vous m’amène ;
Et ma haine pour Rome égale votre haine.
Vous, seigneur ! vous pourriez enfin vous repentir
De vous être abaissé jusques à la servir ?
Je me repens de tout, puisque je vous adore ;
Je ne vois plus que vous, si vous m’aimez encore.
J’apporte à cet autel, en vous donnant la main,
L’horreur que Massinisse a pour le nom romain ;
Plus irrité que vous, et plus qu’Annibal même,
Oui, je déteste Rome autant que je vous aime.
Massinisse ! Écoutez ; vous n’avez qu’un instant ;
Vos fers sont préparés... un trône vous attend.
Scipion va venir... Carthage vous appelle ;
Et si vous balancez, c’est un crime envers elle.
Suivez-moi, tout le veut... Dieux justes, protégez
L’hymen où je l’entraîne, et soyons tous vengés !
Eh bien ! à ce seul prix j’accepte la couronne ;
La veuve de Syphax à son vengeur se donne :
Oui, Carthage l’emporte. O mes dieux souverains,
Vous m’unissez à lui pour punir les Romains !
Honteusement ici soumis à leur puissance,
Cherchons en d’autres lieux la gloire et la vengeance.
Les Romains sont dans Cirthe, ils y donnent des lois ;
Un consul y commande, et l’on tremble à sa voix.
Sachez que sous leurs pas je vais ouvrir l’abîme
Où doit s’ensevelir l’orgueil qui nous opprime ;
Scipion va tomber dans le piège fatal.
La gloire et le bonheur sont au camp d’Annibal.
Dès que l’astre du jour aura cessé de luire,
Parmi des flots de sang ma main va vous conduire :
La veuve de Syphax, en fuyant ses tyrans,
Doit marcher avec moi sur leurs corps expirants ;
Il n’est point d’autre route, et nous allons la prendre.
Dans le camp d’Annibal enfin j’irai me rendre ;
C’est là qu’est ma patrie, et mon trône, et ma cour :
Là je puis sans rougir écouter votre amour :
Mais comment m’assurer... La plus juste espérance
Flatte d’un prompt succès ma flamme et ma vengeance.
Je crains peu les Romains, et, prêt à les frapper,
J’ai honte seulement de descendre à tromper.
Ils savent mieux que vous cet art de l’Italie.
Seigneur, cet étranger, ce superbe Lélie,
Et qui dans ce palais parlait si hautement,
Accompagné des siens, arrive en ce moment.
Il veut que, sans tarder, à vous-même on l’annonce ;
Il dit que d’un consul il porte la réponse.
Il suffit... qu’il m’attende, et que, sans nous braver,
Aux pieds de Sophonisbe il vienne ici tomber.
Allez, observez tout ; les plus légers soupçons
Dans de pareils moments sont de fortes raisons.
Sophonisbe en ces lieux peut faire des perfides ;
Scipion dans la ville enferme les Numides.
C’est à vous de garder le palais et la tour,
Tandis que, n’écoutant qu’un imprudent amour,
Massinisse, occupé du vain noeud qui l’engage,
D’un moment précieux nous laisse l’avantage.
Vous avez désarmé sans peine et sans effort
Le peu de ses soldats répandus dans ce fort,
Et déjà, trop puni par sa propre faiblesse,
Il ne sait pas encor le péril qui le presse.
Au moindre mouvement qu’on vienne m’avertir
Qu’aucun ne puisse entrer, qu’aucun n ose sortir :
Surtout de vos soldats contenez la licence ;
Respectez ce palais ; que nulle violence
Ne souille sous mes yeux l’honneur du nom romain.
Le sort de Massinisse est tout en notre main.
On craignait que ce prince, aveugle en sa colère,
N’eût tramé contre nous un complot téméraire ;
Mais, de son amitié gardant le souvenir,
Scipion le prévient sans vouloir le punir.
Soyez prêts, c’est assez ; cette âme impétueuse
Verra de ses desseins la suite infructueuse,
Et dans quelques moments tout doit être éclairci...
Vous, gardez cette porte ; et vous, veillez ici.
Eh bien ! de Scipion ministre respectable,
Venez-vous m’annoncer son ordre irrévocable ?
J’annonce du sénat les décrets souverains,
Que le consul de Rome a remis en mes mains.
Pouvez-vous écouter ce que je dois vous dire ?
Vous paraissez troublé ! Je suis prêt à souscrire
Aux projets des Romains, que vous me présentez,
Si par l’équité seule ils ont été dictés,
Et s’ils n’outragent point ma gloire et ma couronne.
Parlez ; quel est le prix que le sénat me donne ?
Le trône de Syphax déjà vous est rendu ;
C’est pour le conquérir que l’on a combattu ;
À vos nouveaux États, à votre Numidie,
Pour vous favoriser, on joint la Mazénie :
Ainsi, dans tous les temps et de guerre et de paix,
Rome à ses alliés prodigue ses bienfaits.
On vous a déjà dit que Cirthe, Hippone, Utique,
Tout, jusqu’au mont Atlas, est à la république.
Décidez maintenant si vous voulez demain
De Scipion vainqueur accomplir le dessein,
De l’Afrique avec lui soumettre le rivage,
Et, fidèle allié, camper devant Carthage.
Carthage ! Oubliez-vous qu’Annibal la défend,
Que sur votre chemin ce héros vous attend ?
Craignez d’y retrouver Trasimène et Trébie.
La fortune a changé : l’Afrique est asservie.
Choisissez de nous suivre, ou de rompre avec nous.
Puis-je encore un moment retenir mon courroux !
Vous voyez vos devoirs et tous vos avantages.
De Rome maintenant connaissez les usages :
Elle élève les rois, et sait les renverser ;
Au pied du Capitole ils viennent s’abaisser.
La veuve de Syphax était notre ennemie :
Dans un sang odieux elle a reçu la vie ;
Et son seul châtiment sera de voir nos dieux,
Et d’apprendre dans Rome à nous connaître mieux.
Téméraire ! arrêtez... Sophonisbe est ma femme ;
Tremblez de m’outrager. Je connais votre flamme ;
Je la respecte peu lorsque dans vos États
Vous-même devant moi ne vous respectez pas :
Sachez que Sophonisbe, à nos chaînes livrée,
De ce titre d’épouse en vain s’est honorée,
Qu’un prétexte de plus ne peut nous éblouir,
Que j’ai donné mon ordre, et qu’il faut obéir.
Ah ! c’en est trop enfin : cet excès d’insolence
Pour la dernière fois tente ma patience.
Traître ! Ôte-moi la vie, ou meurs de cette main.
Prince, si je n’étais qu’un citoyen romain,
Un tribun de l’armée, un guerrier ordinaire,
Vous me verriez bientôt prêt à vous satisfaire ;
Lélie avec plaisir recevrait cet honneur :
Mais, député de Rome et de mon empereur,
Commandant en ces lieux, tout ce que je dois faire
C’est d’arrêter d’un mot votre vaine colère...
Romains, qu’on m’en réponde. Ah ! Lâche !... Mes soldats
Me laissent sans défense ! Ils ne paraîtront pas ;
Ils sont, ainsi que vous, tombés en ma puissance.
Vous avez abusé de notre confiance :
Quels que soient vos desseins, ils sont tous prévenus ;
Et nous vous épargnons des malheurs superflus.
Si vous voulez de Rome obtenir quelque grâce,
Scipion va venir, il n’est rien que n’efface
A ses yeux indulgents un juste repentir.
Rentrez dans le devoir dont vous osiez sortir.
On vous rendra, seigneur, vos soldats et vos armes,
Quand sur votre conduite on aura moins d’alarmes,
Et quand vous cesserez de préférer en vain
Une Carthaginoise à l’empire romain.
Vous avez combattu sous nous avec courage ;
Mais on est quelquefois imprudent à vôtre âge.
Tu survis, Massinisse, à de pareils affronts !
Ce sont là ces Romains, juges des nations,
Qui voulaient faire au monde adorer leur puissance,
Et des dieux, disaient-ils, imiter la clémence !
Fourbes dans leurs traités, cruels dans leurs exploits,
Déprédateurs du peuple, et fiers tyrans des rois !
Je me repens, sans doute, et c’est de vivre encore
Sans pouvoir me baigner dans leur sang que j’abhorre.
Scipion prévient tout ; soit prudence ou bonheur,
Son étonnant génie en tout temps est vainqueur.
Sous les pas des Romains la tombe était ouverte ;
Je vengeais Sophonisbe, et j’ai causé sa perte.
Je n’ai pas su tromper, j’en recueille le fruit ;
Dans l’art des trahisons j’étais trop mal instruit.
Roi, vainqueur et captif, outragé, sans vengeance,
Victime de l’amour et de mon imprudence,
Mon coeur fut trop ouvert. Ah ! tu l’avais prévu,
Sophonisbe ; en effet, ma candeur m’a perdu.
Ô ciel ! c’est Scipion ! c’est Rome tout entière !
Venez-vous insulter à mon heure dernière ?
Dans l’abîme où je suis venez-vous m’enfoncer ;
Marcher sur mes débris ? Je viens vous embrasser.
J’ai su votre faiblesse, et j’en ai craint la suite.
Vous devez pardonner si de votre conduite
Ma vigilance heureuse a conçu des soupçons ;
Plus d’une fois l’Afrique a vu des trahisons.
La nièce d’Annibal, à votre coeur trop chère,
M’a forcé malgré moi de me montrer sévère.
Du nom de votre ami je fus toujours jaloux,
Mais je me dois à Rome, et beaucoup plus qu’à vous.
Je n’ai point démêlé les intrigues secrètes
Que pouvaient préparer vos fureurs inquiètes,
Et de tout prévenir je me suis contenté.
Mais, à quelque attentat que l’on vous ait porté,
Voulez-vous maintenant écouter la justice,
Et rendre à Scipion le coeur de Massinisse ?
Je ne demande rien que la foi des traités ;
Vous les avez toujours sans réserve attestés :
Les voici ; c’est par vous qu’à moi-même promise
Sophonisbe en mon camp devait être remise.
Lisez. Voilà mon nom ; et voilà votre seing.
En est-ce assez ? Vos yeux s’ouvriront-ils enfin ?
Avez-vous contre moi quelque droit légitime ?
Vous plaindrez-vous toujours que Rome vous opprime ?
Oui. Quand, dans la fureur de mes ressentiments,
Je fis entre vos mains ces malheureux serments,
Je voulais me venger d’une reine ennemie
De mon coeur irrité je la croyais haïe ;
Vos yeux furent témoins de mes jaloux transports ;
Ils étaient imprudents ; mais vous m’aimiez alors :
Je vous confiai tout, ma colère et ma flamme.
J’ai revu Sophonisbe, et j’ai connu son âme ;
Tout est changé ; mon coeur est rentré dans ses droits ;
La veuve de Syphax a mérité mon choix.
Elle est reine, elle est digne encor d’un plus grand titre.
De son sort et du mien j’étais le seul arbitre ;
Je devais l’être au moins ; je l’aime, c’est assez ;
Sophonisbe est ma femme, et vous la ravissez !
Elle n’est point à vous, elle est notre captive ;
La loi des nations pour jamais vous en prive ;
Rome ne peut changer ses résolutions
Au gré de vos erreurs et de vos passions.
Je ne veux point ici vous parler de moi-même ;
Mais jeune comme vous, et dans un rang suprême,
Vous savez si mon coeur a jamais succombé
A ce piège fatal où vous êtes tombé.
Soyez digne de vous, vous pouvez encor l’être.
Il est vrai qu’en Espagne, où vous régnez en maître,
Le soin de contenir un peuple effarouché,
La gloire, l’intérêt, seigneur,. vous ont touché ;
Vous n’enlevâtes point une femme éplorée,
De l’amant qu’elle aimait justement adorée :
Pourquoi démentez-vous pour un infortuné
Cet exemple éclatant que. vous avez donné ?
L’Espagnol vous bénit, mais je vous dois ma haine ;
Vous lui rendez sa femme, et m’arrachez la mienne.
A vos plaintes, seigneur, à tant d’emportements,
Je ne réponds qu’un mot, remplissez vos serments.
Ah ! ne me parlez plus d’un serment téméraire
Qu’ont dicté le dépit et l’amour en colère ;
Il fut trop démenti dans mon coeur ulcéré.
Les dieux l’ont entendu : tout serment est sacré.
Consul, il me suffit ; j’avais cru vous connaître,
Je m’étais bien trompé : mais vous êtes le maître.
Ces dieux, dont vous savez interpréter la loi,
Aidés de Scipion, sont trop forts contre moi.
Je sais que mon épouse à Rome fut promise ;
Voulez-vous en effet qu’à Rome on la conduise ?
Je le veux, puisque ainsi le sénat l’a voulu,
Que vous-même avec moi vous l’aviez résolu.
Ne vous figurez pas qu’un appareil frivole,
Une marche pompeuse aux murs du Capitole,
Et d’un peuple inconstant la faveur et l’amour
Que le destin nous donne et nous ôte en un jour,
Soient un charme si grand pour mon âme éblouie ;
De soins plus importants croyez qu’elle est remplie :
Mais quand Rome a parlé, j’obéis à sa loi.
Secondez mon devoir, et revenez à moi ;
Rendez à votre ami la première tendresse
Dont le noeud respectable unit notre jeunesse ;
Compagnons dans la guerre, et rivaux en vertu,
Sous les mêmes drapeaux nous avons combattu :
Nous rougirions tous deux qu’au sein de la victoire
Une femme, une esclave, eût flétri tant de gloire ;
Réunissons deux coeurs qu’elle avait divisés :
Oubliez vos liens ; l’honneur les a brisés(26) :
L’honneur ! Quoi, vous osez !... Mais je ne puis prétendre,
Quand je suis désarmé, que vous vouliez m’entendre.
Je vous ai déjà dit que vous seriez content ;
Ma femme subira le destin qui l’attend.
Un roi doit obéir quand un consul ordonne.
Sophonisbe ! oui, seigneur, enfin je l’abandonne(27) :
Je ne veux que la voir pour la dernière fois ;
Après cet entretien, j’attends ici vos lois.
N’attendez qu’un ami, si vous êtes fidèle.
Un ami ! jusque-là ma fortune cruelle
De mes jours détestés déshonore la fin !
Il me flétrit du nom de l’ami d’un Romain !
Je n’ai que Sophonisbe, elle seule me reste ;
Il le sait, il insulte à mon état funeste ;
Sa cruauté tranquille, avec dérision,
Affectait de descendre à la compassion !
Il a su mon projet, et, ne pouvant le craindre,
Il feint de l’ignorer, et même de me plaindre ;
Il feint de dédaigner ce misérable honneur
De traîner une femme au char de son vainqueur ;
Il n’aspire en effet qu’à cette gloire infâme :
Il jouit de ma honte : et peut-être en son âme
Il pense à m’y traîner avec le même éclat,
Comme un roi révolté jugé par le sénat.
Eh bien ! connaissez-vous quelle horreur vous opprime,
D’où nous sommes tombés, dans quel affreux abîme
Un jour, un seul moment nous a tous deux conduits ?
De notre heureux hymen ce sont les premiers fruits.
Savez-vous des Romains la barbare insolence,
Et qu’il nous faut enfin tout souffrir sans vengeance ?
Nous n’avons qu’un recours : le fer ou le poison.
Nous sommes désarmés ; ces murs sont ma prison.
Scipion vivrait-il si j’avais eu des armes ?
Ah ! cherchons les moyens de finir tant d’alarmes.
Trop de honte nous suit, et c’est trop de revers.
J’ai deux fois aujourd’hui passé du trône aux fers.
Je ne puis me venger de mes indignes maîtres ;
Je ne puis me baigner dans le sang de ces traîtres ;
Arrache-moi la vie, et meurs auprès de moi ;
Sophonisbe deux fois sera libre par toi.
Tu le veux ? Tu le dois. Je frémis, je t’admire.
Je te devrai ma mort, je te devais l’empire ;
J’aurai reçu de toi tous mes biens en un jour.
Quels biens ! ah ! Sophonisbe ! Objet de mon amour !
Âme tendre ! âme noble ! expie avec courage
Le crime que tu fis en combattant Carthage.
Sauve-moi. Par ta mort ? Sans doute. Aimes-tu mieux
Me voir avec opprobre arracher de ces lieux ?
Roi soumis aux Romains, et mari d’une esclave,
Aimes-tu mieux servir le tyran qui te brave ;
Me voir sacrifiée à son ambition ?
Écrasons, en mourant, l’orgueil de Scipion.
Va, sors : je vois de loin des Romains qui m’épient ;
De tous les malheureux ces monstres se défient.
Va, nous nous rejoindrons. Arbitre de mon sort,
Souviens-toi de ma gloire : adieu, jusqu’à ma mort.
Dieux des Carthaginois ! vous à qui je m’immole
Dieux que j’avais trahis pour ceux du Capitole !
Vous que ma femme implore, et qui l’abandonnez,
Donnerez-vous la force à mes sens forcenés,
À cette main tremblante, à mon âme égarée,
De me souiller du sang d’une épouse adorée ?
Amis, la fermeté jointe avec la clémence
Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance.
Je vois dans ce Numide un coursier indompté
Que son maître réprime après l’avoir flatté ;
Tour à tour on ménage, on dompte son caprice ;
Il marche en écumant, mais il nous rend service.
Massinisse a senti qu’il doit porter ce frein
Dont sa fureur s’indigne, et qu’il secoue en vain ;
Que je suis en effet maître de son armée ;
Qu’enfin Rome commande à l’Afrique alarmée ;
Que nous pouvons d’un mot le perdre ou le sauver.
Pensez-vous qu’il s’obstine encore à nous braver ?
Il est temps qu’il choisisse entre Rome et Carthage ;
Point de milieu pour lui, le trône ou l’esclavage :
Il s’est soumis à tout ; ses serments l’ont lié :
Il a vu de quel prix était mon amitié.
La reine l’égarait ; mais Rome est la plus forte :
L’amour parle un moment ; mais l’intérêt l’emporte :
Il doit rendre aux Romains Sophonisbe aujourd’hui.
Pouvez-vous y compter ? Vous fiez-vous à lui ?
Il ne peut empêcher qu’on l’enlève à sa vue.
Je voulais à son âme, encor tout éperdue,
Épargner un affront trop dur, trop douloureux ;
Il me faisait pitié. Tout prince malheureux
Doit être ménagé, fût-ce Annibal lui-même.
Je crains son désespoir ; il est Numide, il aime.
Surtout de Sophonisbe il faut vous assurer.
Ce triomphe éclatant, qui va se préparer,
Plus que vous ne pensez vous devient nécessaire
Pour imposer aux grands, pour charmer le vulgaire,
Pour captiver un peuple inquiet et jaloux,
Ennemi des grands noms, et peut-être de vous.
La veuve de Syphax à votre char traînée
Fera taire l’envie à vous nuire obstinée ;
Et le vieux Fabius, et le jaloux Caton,
Se cacheront dans l’ombre en voyant Scipion.
Sophonisbe, seigneur, à vos ordres soumise,
Par le roi Massinisse entre vos mains remise,
Va bientôt, à vos pieds déposant sa douleur,
Reconnaître dans vous son maître et son vainqueur ;
Elle est prête à partir. Que Sophonisbe apprenne
Qu’à Rome, en ma maison, toujours servie en reine,
Elle n’y recevra que les soins, les honneurs,
Que l’on doit à son rang, et même à ses malheurs :
Le Tibre avec respect verra sur son rivage
Le noble rejeton des héros de Carthage.
Vous, jusques à ma flotte ayez soin de guider
Et la reine et les siens, qu’il vous faudra garder.
Le roi vient je le plains ; un si grand sacrifice
Doit lui coûter sans doute. Approchez, Massinisse ;
Ne vous repentez pas de votre fermeté.
Il m’en faut en effet. Votre coeur s’est dompté.
La victime par vous si longtemps désirée
S’est offerte elle-même : elle vous est livrée.
Scipion, j’ai plus fait que je n’avais promis ;
Tout est prêt. La raison vous rend à vos amis.
Vous revenez à moi : pardonnez à Lélie
Cette sévérité dans mon coeur démentie :
L’intérêt de l’État exigeait nos rigueurs ;
Rome y fera bientôt succéder ses faveurs.
Point de ressentiment ; goûtez l’honneur suprême
D’avoir réparé tout en vous domptant vous-même.
Épargnez-vous, seigneur, un vain remercîment :
Il m’en coûte assez cher en cet affreux moment.
Vous pleurez ! Qui ? moi ! non. Ce regret qui vous presse
N’est aux yeux d’un ami qu’un reste de faiblesse
Que votre âme subjugue, et que vous oublierez.
Si vous avez un coeur vous vous en souviendrez.
Sophonisbe à mes yeux sans crainte peut paraître :
J’aurais de son destin voulu vous laisser maître ;
Mais Rome la demande : il faut, loin de ces lieux...
Tiens, la voilà, perfide ! elle est devant tes yeux ;
La connais-tu ? Cruel ! Viens, que ta main chérie
Achève de m’ôter ce fardeau de la vie.
Digne époux, je meurs libre, et je meurs dans tes bras.
Je vous la rends, Romains, elle est à vous. Hélas !
Malheureux ! qu’as-tu fait ? Ses volontés, les miennes.
Sur ses bras tout sanglants viens essayer tes chaînes :
Approche : où sont tes fers ? Ô spectacle d’horreur !
Tu recules d’effroi ! Que devient ton grand coeur ?
Monstres, qui par mes mains avez commis mon crime,
Allez au Capitole offrir votre victime :
Montrez à votre peuple, autour d’elle empressé,
Ce coeur, ce noble coeur que vous avez percé.
Détestables Romains, si les dieux qui m’entendent
Accordent les faveurs que les mourants demandent ;
Si, devançant le temps, le grand voile du sort
Se lève à nos regards au moment de là mort,
Je vois dans l’avenir Sophonisbe vengée,
Et Rome qu’on immole à la terre outragée ;
Je vois dans votre sang vos temples renversés,
Ces temples qu’Annibal a du moins menacés ;
Tous ces fiers descendants des Nérons, des Camilles,
Aux fers des étrangers tendant des bras serviles ;
Ton Capitole en cendre, et tes dieux pleins d’effroi
Détruits par des tyrans moins funestes que toi.
Avant que Rome tombe au gré de ma furie,
Va mourir oublié, chassé de ta patrie.
Je meurs, mais dans la mienne, et c’est en te bravant ;
Le poison que j’ai pris dans ce fatal moment
Me délivre à la fois d’un tyran et d’un traître.
Je meurs chéri des miens, qui vengeront leur maître :
Va, je ne veux pas même un tombeau de tes mains.
Que tous deux sont à plaindre ! Ils sont morts en Romains.
Grands dieux ! puissé-je un jour, ayant dompté Carthage,
Quitter Rome et la vie avec même courage !
De nos malheurs enfin le ciel a pris pitié ;
Il resserre aujourd’hui notre antique amitié.
Quand la paix réunit Carthage et Syracuse,
Peux-tu verser des pleurs aux bords de l’Aréthuse ?
Quels que soient nos destins, les lieux où l’on est né
Ont encor des appas pour un infortuné
Il est doux de rentrer dans sa chère patrie.
Elle ne m’est plus chère, et sa gloire est flétrie :
Sa lâche servitude, et trente ans de malheurs,
Aigrissent mon courage en m’arrachant des pleurs.
Les volcans de l’Etna, ses cendres, ses abîmes,
Ont été moins affreux que ce séjour des crimes ;
Le fer que le cyclope a forgé dans leurs flancs
A moins de dureté que le coeur des tyrans.
Va, je hais Syracuse, Agathocle, et la vie.
Que veux-tu ? Dès longtemps la Sicile asservie
De l’heureux Agathocle a reconnu les lois ;
Agathocle est compté parmi les plus grands rois.
Le hasard, le destin, le mérite peut-être,
Dispose des États, fait l’esclave et le maître :
Nul homme au rang des rois n’est jamais parvenu
Sans un talent sublime, et sans quelque vertu.
Soyons justes, ami ; j’aimai ma république ;
Mais j’ai su me plier au pouvoir monarchique.
Né sujet comme nous, dans la foule jeté,
Agathocle a vaincu la dure adversité ;
L’adresse, le courage, et surtout la fortune,
L’ont porté dans ce rang dont l’éclat l’importune :
Élevé par degrés au timon de l’État,
Il était déjà roi lorsque j’étais soldat.
De ces coups du destin je sais que l’on murmure ;
Les grands succès d’autrui sont pour nous une injure :
Mais si le même prix nous était présenté,
Ne dissimulons point, serait-il rejeté ?
Il l’eût été par moi : j’aime mieux, cher Égeste,
Ma triste pauvreté que sa grandeur funeste.
N’excuse plus ton maître, et laisse à ma douleur
La consolation de haïr son bonheur.
Quoi donc ! Je l’aurai vu, citoyen mercenaire,
Du travail de ses mains nourrissant sa misère ;
Et la guerre civile aura, dans ses horreurs,
Mis ce fils de la terre au faîte des grandeurs !
Il règne à Syracuse ! Et moi, pour mon partage,
Banni de mon pays, et soldat à Carthage,
Blanchi dans les dangers ; courbé sous le harnois,
Obscurément chargé d’inutiles exploits,
J’ai vu périr deux fils dans cette guerre inique
Qui désola longtemps la Sicile et l’Afrique.
Après tant de travaux, après tant de revers,
Ma fille me restait ; ma fille est dans les fers !
La malheureuse Ydace est au rang des captives
Que l’Aréthuse encor voit pleurer sur ses rives !
C’est ce qui me ramène à ces funestes lieux,
Aux lieux de ma naissance en horreur à mes yeux :
Sans soutien, sans patrie, appauvri par la guerre,
Privé de mes deux fils, je n’ai rien sur la terre
Qu’un débris de fortune à peine ramassé
Pour délivrer l’enfant que les dieux m’ont laissé.
Des premiers jours de paix je saisis l’avantage ;
Je reviens arracher Ydace à l’esclavage :
Aux pieds de ton tyran j’apporte sa rançon ;
Et, dès que l’avarice ouvrira sa prison,
Je retourne à Carthage achever ma carrière.
Là je ne verrai point, couchés dans la poussière,
Sous les pieds d’un tyran les mortels avilis :
Je mourrai libre au moins... Va, sers dans ton pays.
Tu ne partiras point sans me coûter des larmes.
Sous ce roi que tu hais je porte ici les armes ;
Nos devoirs différents n’ont point rompu les noeuds
De la vieille amitié qui nous unit tous deux.
J’ai vu ta fille Ydace ; et partageant ses peines,
Autant que je l’ai pu, j’ai soulagé ses chaînes.
Tu m’attendris, Égeste... Est-ce auprès de ces murs
Qu’elle traîne ses jours et ses malheurs obscurs ?
Où la trouver ? Comment me rendrai-je auprès d’elle ?
Dans les débris d’un temple est sa prison cruelle,
Auprès de cette place, et non loin du séjour,
De ce séjour superbe où le roi tient sa cour.
Une cour ! des prisons ! quel fatal assemblage !
Ainsi le despotisme est près de l’esclavage.
Ce palais est bâti des marbres qu’autrefois
L’heureuse liberté consacrait à nos lois.
Ne pourrai-je à mon sang parler sous ces portiques ?
Je les ai vus ornés de nos dieux domestiques :
Mais nos dieux ne sont plus... Puis-je au moins présenter
Cette faible rançon que je fais apporter ?
Agathocle, ton roi, daignera-t-il m’entendre ?
À ce détail indigne il ne veut plus descendre ;
Sa grandeur abandonne à l’un de ses enfants
Du lucre des combats les soins avilissants.
À qui dans ma douleur faut-il que je m’adresse ?
À son fils Polycrate, objet de sa tendresse,
Et déjà, nous dit-on, nommé son successeur,
Tout indigne qu’il est de cet excès d’honneur.
Je ne puis voir ce roi ? Sa sombre défiance
À tous les étrangers interdit sa présence ;
À regret aux siens même il permet son aspect :
Soit que l’éloignement impose le respect,
Soit que, changé par l’âge, et las du diadème,
Il se dérobe au monde, et se cherche lui-même.
Pour Ydace, ta fille, un ordre injurieux
Ne lui défendra pas de paraître à tes yeux.
Du reste des captifs elle vit séparée,
Au temple de Cérès en secret retirée :
Sa grâce, sa beauté, ses charmes plus flatteurs
Que la splendeur de l’or ou celle des grandeurs,
Font voler sur ses pas les coeurs à son passage,
Sans qu’elle ose penser qu’on lui rende un hommage...
Je la vois qui sur nous semble arrêter les yeux :
Au milieu des débris du temple de nos dieux :
Elle suit en pleurant cette simple prêtresse
Qui de son esclavage adoucit la tristesse.
Dans le saisissement que j’éprouve à la voir,
La consolation se mêle au désespoir.
C’est donc vous, ô ma fille ! Ô malheureuse Ydace !
Je baigne de mes pleurs vos genoux que j’embrasse :
Je vous ai vu, mon père, et vers vous j’ai volé.
Chez les Syracusains qui vous a rappelé ?
Y seriez-vous tombé dans mon état funeste ?
Qu’y venez-vous chercher ? Le seul bien qui me reste,
Mon sang, ma chère fille... Ô vous, dont la bonté
Tend une main propice à la calamité,
Puisse des justes dieux la justice éternelle
Payer d’un digne prix le noble et tendre zèle
Qui donne aux grands du monde, en ces jours malheureux,
Un exemple si beau, si peu suivi par eux !
J’ai rempli faiblement le devoir qui m’engage.
Je viens sauver ma fille, et la rendre à Carthage :
Protégez-nous. Hélas ! vos soins sont superflus ;
Je suis esclave. Non, tu ne le seras plus ;
Je viens te délivrer. Ô le meilleur des pères !
Quoi ! vos bontés pour moi finiraient mes misères !
Oui, de ta liberté j’ai rassemblé le prix.
Vous, hélas ! de vos biens les malheureux débris
Ne vous laisseraient plus qu’une indigence affreuse !
Va, sois libre, il suffit, et ma mort est heureuse...
As-tu dans ta prison paru devant le roi ?
Non, comment pourrait-il s’abaisser jusqu’à moi ?
Comment un conquérant, du sein de la victoire,
De la hauteur du trône où resplendit sa gloire,
Pourrait-il distinguer un objet ignoré,
À de communs malheurs obscurément livré ?
Sait-il mon sort, mon nom, l’horreur où l’on me laisse ?
De Cérès en ces lieux cette digne prêtresse
A daigné seulement, dans ma captivité,
Porter sur mon désastre un regard de bonté ;
Ses soins ont adouci ma fortune cruelle :
J’apprends à moins souffrir en souffrant auprès d’elle.
Je vais trouver ce roi : j’espère que son coeur,
Quoiqu’il soit corrompu par trente ans de bonheur,
Quoique le rang suprême et le temps l’endurcisse,
N’osera devant moi commettre une injustice :
Il se ressouviendra que je fus son égal.
Il l’a trop oublié. Dans son faste royal
Il rougira peut-être en voyant ma misère.
J’en doute : mais allez, tendre et généreux père.
Que la simple vertu puisse enfin le toucher !
Surtout que de son trône on vous laisse approcher.
De nos dieux méconnus prêtresse bienfaisante,
Au malheur qui me suit comme eux compatissante,
Contre un fils du tyran vous qui me protégez ;
Vous qui voyez l’abîme où mes pas sont plongés,
Ne m’abandonnez pas. Hélas ! que puis-je faire ?
Des ministres des dieux le triste caractère,
Autrefois vénérable, aujourd’hui méprisé,
Ce temple encor fumant, dans la guerre embrasé,
Les autels de Cérès enterrés sous la cendre,
Mes prières, mes cris, pourront-ils vous défendre ?
Souffrira-t-on du moins que, loin de ce séjour,
Je retourne à Carthage où je reçus le jour ?
Agathocle en des mains avares, sanguinaires,
A remis le maintien de ses lois arbitraires.
Polycrate son fils commande sur le port ;
Les prisons, les vaisseaux ; tout ce séjour de mort,
Tout est à lui : le roi lui donne pour partage
Les droits du souverain levés sur l’esclavage.
Les captifs sont traités comme de vils troupeaux
Destinés à la mort, aux cirques, aux travaux,
Aux plaisirs odieux des caprices d’un maître.
Plus fier, plus emporté que le roi n’a pu l’être,
Polycrate vous compte au rang de ces beautés
Qu’il destine à servir ses tristes voluptés.
Amoureux sans tendresse, et dédaignant de plaire,
Féroce en ses désirs ainsi qu’en sa colère,
C’est un jeune lion qui, toujours menaçant,
Veut ravir sa conquête, et l’aime en rugissant.
Non, son père jamais ne fut plus tyrannique
Qu’en nommant héritier ce monstre despotique.
Ah ! d’où vient que les dieux, pour moi toujours cruels,
Ont exposé mes yeux à ses yeux criminels ?
Entre son frère et lui, ciel ! quelle différence
L’humanité d’Argide égale sa vaillance :
Ce frère vertueux d’un brigand détesté
S’est attendri du moins sur ma calamité ;
Pourrai-je dans Argide avoir quelque espérance ?
Argide a des vertus, et bien peu de puissance :
Polycrate est le maître ; il dévore le fruit
Des travaux d’un vieillard au sépulcre conduit...
Mais avouerai-je enfin mes secrètes alarmes ?
Argide est un héros, vos regards ont des charmes ;
Et, malgré les horreurs de cet affreux séjour,
L’infortune amollit et dispose à l’amour.
Un prince né pour plaire, et qui cherche à séduire,
Veut sur notre faiblesse établir son empire ;
L’innocence succombe aux tendresses des grands ;
Et les plus dangereux ne sont pas les tyrans.
Ah ! que m’avez-vous dit ? Sa bonté généreuse
Serait un nouveau piège à cette malheureuse !
J’aurais Argide à craindre en ma fatale erreur,
Et ma reconnaissance aurait trompé mon coeur !
De ce coeur éperdu touchez-vous la blessure ?
Dans l’amas. des tourments que ma jeunesse endure,
En est-il un nouveau dont je ressens les coups ?
L’amour est quelquefois le plus cruel de tous.
Quelle est donc ma ressource ? Eh ! pourquoi suis-je née ?
Exposée à l’opprobre, aux fers abandonnée,
Le malheur qui me suit entoura mon berceau ;
Le ciel me rend un père au bord de son tombeau !
Loin d’Argide et de vous ma timide jeunesse
Ne sera qu’un fardeau pour sa triste vieillesse !
L’espérance me fuit ! La mort, la seule mort
Est-elle au moins un terme aux rigueurs de mon sort ?
Aurai-je assez de force, un assez grand courage,
Pour courir à ce port au milieu de l’orage ?
Vous lisez dans mon coeur, vous voyez mon danger :
Ah ! plutôt à mourir daignez m’encourager ;
Affermissez mon âme incertaine, affaiblie,
Contre le sentiment qui m’attache à la vie.
Que ne puis-je plutôt par d’utiles secours
Vous aider à porter le fardeau de vos jours !
Il pèse à tout mortel, et Dieu, qui nous l’impose,
Veut, nous l’ayant donné, que lui seul en dispose.
De votre âme éperdue il faut avoir pitié :
Attendez tout d’un père et de mon amitié,
Mais surtout de vous-même et de votre courage.
Vous luttez, je le vois, contre un fatal orage :
Dieu se complaît, ma fille, à voir du haut des cieux
Ces grands combats d’un coeur sensible et vertueux.
La beauté, la candeur, la fermeté modeste,
Ont dompté quelquefois le sort le plus funeste.
Je me jette en vos bras : mon esprit désolé
Croit, en vous écoutant, que les dieux m’ont parlé.
C’est là ce vieux tyran si grand, si redoutable,
Qu’on croit si fortuné ! Son âge qui l’accable,
Son front chargé d’ennuis semble dire aux humains
Que le repos du coeur est loin des souverains.
Est-ce lui dont j’ai vu la misérable enfance
Chez nos concitoyens ramper dans l’indigence ?
Est-ce Agathocle enfin ?... Que d’esclaves brillants
Prêtent leur main servile à ses pas chancelants !
Comme il est entouré ! leur troupe impénétrable
Semble cacher au peuple un monstre inabordable.
Sont-ce là ses deux fils dont tu m’as tant parlé ?
Oui ; tu vois Polycrate à l’empire appelé :
On dit qu’il est plus dur et plus inaccessible
Que ce sombre vieillard autrefois si terrible,
Argide est plus affable ; il est grand sans orgueil,
Et sa noble vertu n’a point un rude accueil :
Athènes a cultivé ses moeurs et son génie ;
Né d’un tyran illustre, il hait la tyrannie.
Vers ces débris du temple ils s’avancent tous deux :
Saisissons ce moment, osons approcher d’eux ;
Mais surtout souviens-toi que Polycrate est maître.
Devant lui, cher ami, qu’il est dur de paraître !
Oublie, en lui parlant, l’esprit républicain.
Prince, vous connaissez les droits du genre humain ?
Quel est cet étranger ? quel est ce téméraire ?
Un homme, un citoyen, un vieux soldat, un père.
Que me demandes-tu ? La justice, mon sang.
Je ne crois point blesser l’éclat de votre rang
Mais gardez les traités ; rendez la jeune Ydace,
Reste unique échappé des malheurs de ma race :
J’en apporte le prix. Qu’on dérobe à mes yeux
D’un vieillard indiscret l’aspect injurieux.
Mon frère, il ne vous fait qu’une juste demande.
Soldats, qu’on obéisse alors que je commande.
Qu’on l’éloigne. Ah ! grands dieux, rendez-moi donc le temps
Où ma main vous servait et frappait les tyrans.
Faut-il que de mes ans la triste décadence
Me laisse à leurs genoux expirer sans vengeance !
Vous pouviez lui répondre avec plus de bonté ;
Mon frère, un vieux soldat doit être respecté.
Non, mon frère : apprenez que je perdrais la vie
Avant que ma captive à mes mains fût ravie.
Ni la sévérité de mon père en courroux,
Ni tous ces vains traités qui parlent contre nous,
Ni les foudres des dieux allumés sur ma tête,
Ne m’ôteraient l’objet dont je fais ma conquête.
Mon esclave est mon bien, rien ne peut m’en priver ;
De ces lieux à l’instant je la fais enlever.
Blâmez-vous ce dessein que mon coeur vous confie ?
Qui ? moi ! prétendez-vous que je vous justifie ?
Quel besoin auriez-vous de mon consentement ?
Comment approuverai-je un tel emportement ?
La paix avec Carthage est déjà déclarée ;
Agathocle aux autels aujourd’hui l’a jurée ;
Tous nos concitoyens nous ont été rendus :
Si ce Carthaginois n’a de vous qu’un refus,
Vous rallumez la guerre. Et c’est à quoi j’aspire ;
La guerre est nécessaire à ce naissant empire ;
Que serions-nous sans elle ? En des temps pleins d’horreurs,
La guerre a mis mon père au faîte des grandeurs :
Pour soutenir longtemps ce fragile édifice,
Il faut des lois, mon frère, il faut de la justice.
Des lois ! c’est un vain nom dont je suis indigné !
Est-ce à l’abri des lois qu’Agathocle a régné ?
Il n’en connut que deux : la force et l’artifice.
La loi de Syracuse est que l’on m’obéisse.
Agathocle fut maître, et je veux l’égaler.
L’exemple est dangereux ; il peut faire trembler :
Voyez Crésus en Perse, et Denys à Corinthe.
Pensez-vous m’alarmer, m’inspirer votre crainte ?
Prétendez-vous instruire Agathocle et son fils ?
Je voulais un service, et non pas des avis ;
J’avais compté sur vous... Je serai votre frère,
Votre ami véritable, ardent à vous complaire,
Quand vous exigerez de ma foi, de mon coeur,
Tout ce que d’un guerrier peut permettre l’honneur.
Eh bien ! servez-moi donc. Quel dessein vous anime ?
Vous voulez que je serve à vous noircir d’un crime ?
Un crime, dites-vous ? Je ne puis autrement
Nommer l’atrocité de cet enlèvement.
Un crime ! vous osez... Oui, j’ose vous apprendre
La dure vérité que vous craignez d’entendre.
Et quel autre que moi la dira sans détour ?
Va, c’est où t’attendait mon malheureux amour.
Traître ! tu n’as pas su me cacher mon injure
De tes fausses vertus je voyais l’imposture.
Je ne prétendais pas te découvrir mon coeur ;
J’ai trop sondé du tien la sombre profondeur ;
J’en ai vu les replis ; j’ai percé le mystère
Dont tu sais fasciner les regards du vulgaire.
Je voyais dans mon frère un ennemi fatal ;
Il veut paraître juste, il n’est que mon rival.
Tu l’es : tu crois cacher d’un masque de prudence
De l’esclave et de toi l’indigne intelligence.
Plus coupable que moi tu m’osais condamner ;
Mais tu connais ton frère ; il sait peu pardonner.
Je te crois ; je connais ta féroce insolence ;
Tu crois du roi mon père exercer la puissance.
Monté sur les degrés de ce suprême rang,
Es-tu le seul ici qui sois né de son sang ?
Tu n’en as que la fange où le ciel le fit naître.
Il a su la couvrir par les vertus d’un maître ;
Et tes égarements, qui l’ont trop démenti,
T’ont remis dans le rang dont il était sorti.
Ils m’ont laissé ce bras pour punir un perfide.
Seigneur, le roi vous mande. Oui, j’obéis... Argide,
Voilà ton dernier trait ; mais tremble à mon retour.
Je t’attends : nous verrons avant la fin du jour
Si la férocité, la menace, et l’outrage,
Ou cachaient ta faiblesse, ou montraient ton courage.
Qu’ai-je entendu, seigneur ? et quel ardent courroux
Arme à mes yeux surpris et votre frère et vous ?
Hélas ! je vous ai vus ennemis dès l’enfance ;
Mais ai-je dû m’attendre à tant de violence ?
Vous me faites frémir. Vos conseils me sont chers ;
Mais j’appris de vous-même à braver les pervers :
Je l’appris encor plus dans Sparte et dans Athènes.
Elpénor, condamnez ma franchise hautaine ;
Mon coeur, je l’avouerai, n’est pas fait pour la cour.
Il est libre, il est grand ; mais, seigneur, si l’amour,
Mêlant à vos vertus ses faiblesses cruelles,
Allume entre vous deux ces fatales querelles !
On le soupçonne au moins. Ah ! ne redoutez rien ;
Je ne sais point former un indigne lien.
Polycrate, il est vrai, dans sa brûlante audace,
Croit soumettre à ses lois la malheureuse Ydace,
Et je ne puis souffrir ce droit injurieux
Que le sort des combats donne au victorieux :
J’ose braver mon frère et servir l’innocence.
Non, ce n’est point l’amour qui prendra sa défense ;
Je ne l’ai point connu ; mon coeur jusqu’aujourd’hui
Pour venger la vertu n’a pas besoin de lui.
Elpénor, croyez-moi, s’il faut qu’il m’asservisse,
Il ne peut m’entraîner à rien dont je rougisse.
Je vous en crois sans peine, et mes regards discrets
De ce coeur généreux respectent les secrets.
Mais, seigneur, je voudrais qu’un peu de complaisance
Pût rassurer du roi la triste défiance :
Il aime votre frère, il vous craint. Elpénor,
Il devrait m’estimer : et j’ose dire encor
Que la voix du public, équitable et sincère,
Pourra me consoler des rebuts de mon père...
Mais quel bruit ! quel tumulte ! et qu’est-ce que je vois !
Est-ce Ydace ? Elle-même en ce séjour d’effroi !
Est-ce vous qui fuyez, captive infortunée ?
Par d’horribles soldats indignement traînée,
Arrachée aux autels de mes dieux protecteurs,
Aux mains de la prêtresse à qui, dans mes malheurs,
Le ciel a confié ma jeunesse craintive,
On me poursuit encore errante, fugitive.
Quand mon père, accablé du poids de mes douleurs,
Allait jusqu’au palais faire parler ses pleurs,
On saisissait sa fille au nom de votre frère !...
En cet affreux moment leur troupe sanguinaire
Recule de surprise à votre auguste aspect ;
Tant le juste aux pervers imprime de respect !
De ce respect, Seigneur, je m’écarte sans doute ;
Mais l’horreur où je suis, l’horreur que je redoute,
Sont ma fatale excuse en cette extrémité ;
Et de votre grand coeur la noble humanité
Daignera jusqu’au bout, propice à ma misère,
Sauver ma liberté des transports de son frère.
Oui, oui, je défendrai contre ce furieux
Ce dépôt si sacré que je reçois des dieux.
Je vous prends sous ma garde au péril de ma vie.
Par vos rares vertus je suis plus asservie
Que par cet esclavage où me réduit le sort.
Je détestais le jour, et j’invoquais la mort ;
Je vis par vous... Allez ; d’un tyran délivrée,
Revoyez loin de nous votre heureuse contrée.
C’en est fait, belle Ydace... Emportez nos regrets..
De son départ, amis, qu’on hâte les apprêts.
Nobles Syracusains, secourez l’innocence,
Contre ses ravisseurs embrassez sa défense.
Prêtresse de Cérès, unissez-vous à moi ;
Parlez au nom des dieux, et surtout de la loi :
Qu’Ydace enfin soit libre, et que de ce rivage
Avec son digne père on la mène à Carthage.
Qu’aucun de vous n’exige et qu’il n’ose accepter
Le prix dont ce vieillard la voulait racheter.
Liberté ! liberté ! tu fus toujours sacrée
Quand on la met à prix elle est déshonorée.
Protégez cet objet que je vous ai rendu ;
Aux persécutions dérobez sa vertu ;
Qu’elle sorte aujourd’hui de cette terre affreuse.
Ydace ! loin de moi vivez longtemps heureuse ;
Allez ; fuyez surtout loin d’un persécuteur...
En la faisant partir je m’arrache le coeur.
Me reprocheras-tu que l’amour soit mon maître ?
Favori d’Agathocle ! apprends à me connaître.
J’honore la vertu, le malheur m’attendrit ;
C’est à toi de juger si l’amour m’avilit.
Grands dieux ! qui par ses mains brisez mon joug funeste,
Est-il dans votre Olympe une âme plus céleste ?
Et n’est-ce pas ainsi qu’autrefois les mortels,
En s’approchant de vous, méritaient des autels ?
Hélas ! vous faisiez craindre à mon âme offensée
Que sa pure vertu ne fût intéressée !
Je l’admire avec vous ; je crois voir aujourd’hui
Le sang de nos tyrans purifié par lui.
On dit qu’il fut nourri dans Sparte et dans Athènes ;
Il en a le courage et les vertus humaines.
Quelle grandeur modeste en offrant ses secours !
Que mon coeur qui m’échappe est plein de ses discours !
Comme en me défendant il s’oubliait lui-même !
À la cour des tyrans est-ce ainsi que l’on aime ?
Je n’ai point à rougir de ses soins généreux ;
Ils ne sont point l’effet d’un transport amoureux :
Ses sentiments sont purs, et je suis sans alarmes.
Oui, mon bonheur commence. Et vous versez des larmes !
Je pleure, je le dois : l’excès de ses bontés,
Sa gloire, sa vertu... tout m’attendrit... Partez.
C’en est fait ; retournons aux lieux qui m’ont vu naître.
Faut-il que je vous quitte ! Ah ! que n’est-il mon maître !
Croyez-moi, chère Ydace ; il vous faut dès ce jour
Fuir ces bords dangereux menacés par l’amour.
Votre coeur attendri veut en vain se contraindre ;
Argide et ses vertus sont pour vous trop à craindre :
Préparons tout, craignons que son frère odieux
Ne ramène le crime en ces funestes lieux.
Dieux ! si vous protégez ce coeur faible et timide,
Dieux ! ne permettez pas qu’il ose aimer Argide !
Étouffez dans mon sein ces sentiments secrets
Qui livreraient mes jours à d’éternels regrets,
Et de qui, malgré moi, le charme involontaire
Redoublerait encor ma honte et ma misère !
Ô coeur pur et sensible, et né dans les malheur !
Va, crains la vertu même, et fuis loin des grandeurs.
J’ai paru devant lui, je l’ai revu, ce roi,
Ce héros autrefois plus inconnu que moi
De mes chagrins profonds domptant la violence,
J’ai jusqu’à le prier forcé ma répugnance.
Mes traits défigurés par l’outrage du temps,
Ce front cicatrisé couvert de cheveux blancs,
Ne l’ont point empêché de daigner reconnaître
Un vieux concitoyen dont les yeux l’ont vu naître.
Je me suis étonné qu’il vît couler mes pleurs
Sans marquer ces dédains qu’inspirent les grandeurs.
Le temps, dont il commence à ressentir l’injure,
Aurait-il amolli cette âme fière et dure ?
D’un regard adouci ce prince a commandé
Qu’on me rendît mon sang que j’ai redemandé.
Polycrate, indigné de l’ordre de son père,
Ne pouvait devant lui retenir sa colère :
Le barbare est sorti la fureur dans les yeux.
Tout est à redouter de cet audacieux.
Son père a pour lui seul une aveugle tendresse :
Avec étonnement on voit tant de faiblesse.
Ce roi si défiant, si redouté de tous,
Si ferme en ses desseins, du pouvoir si jaloux,
Est mollement soumis, comme un homme vulgaire,
Au superbe ascendant d’un jeune téméraire.
Il n’aime point Argide ; il semble redouter
Cette mâle vertu qu’il ne peut imiter :
Ce noble caractère et l’indigne et l’outrage.
Il aime Polycrate, il chérit son image.
Le barbare en abuse ; il n’est point de forfaits
Dont son emportement n’ait souillé le palais.
Le père fut tyran, le fils l’est davantage :
Sans la vertu d’Argide, et sans ce fier courage,
Votre sang malheureux, flétri, déshonoré,
Au lâche Polycrate allait être livré.
Il eût fait cet affront à son malheureux père !
Il l’osait : mais Argide est un dieu tutélaire,
Un dieu qui parmi nous aujourd’hui descendu,
Vient consoler la terre et venger la vertu.
Vous lui devez l’honneur, vous lui devez la vie :
Emmenez votre fille. Un barbare, un impie,
Aux lois des nations peut encore attenter ;
Son caractère affreux ne sait rien respecter.
Entre le crime et lui mettez les mers profondes ;
Qu’un favorable dieu vous guide sur les ondes !
Souvenez-vous de moi sous un ciel plus heureux.
Vos vertus, vos bontés, ont surpassé mes voeux.
Sans doute avec regret de vous je me sépare ;
Mais il me faut sortir de ce séjour barbare ;
Il me faut mourir libre, et j’y cours de ce pas.
Nous sommes tous perdus : ami, n’avance pas ;
La mort est désormais le recours qui nous reste.
Argide, Polycrate, Ydace.... Ah, cher Égeste !
Ma fille ! Ydace ! parle, et donne-moi la mort.
Nous conduisions Ydace ; elle approchait du port ;
Elle vous attendait pour quitter Syracuse :
Les peuples empressés au bord de l’Aréthuse,
Pleurant de son départ, admirant sa beauté,
Chargeaient le ciel de voeux pour sa prospérité.
Tout à coup Polycrate, écartant tout le monde,
Paraît comme un éclair qui fend la nuit profonde :
Il se saisit d’Ydace : et d’un bras détesté,
Il arrache sa proie au peuple épouvanté.
Argide seul, Argide entreprend sa défense ;
Sa fermeté s’oppose à tant de violence :
L’infâme ravisseur, un poignard à la main,
Sur ce jeune héros s’est élancé soudain
Argide a combattu ; mais avec quel courage !
On croyait voir un dieu contre un monstre sauvage.
Polycrate vaincu tombe et meurt à ses pieds :
Les cris des citoyens jusqu’au ciel envoyés
En portent à l’instant la nouvelle à son père ;
Tandis qu’en son triomphe oubliant sa colère,
Le vainqueur attendri secourt en gémissant
Le farouche ennemi qui meurt en menaçant.
Tu ne m’as rien appris qui ne nous soit propice.
Nous sommes tous vengés. Le ciel à fait justice ;
C’est un tyran de moins dans nos calamités.
Quittons ces lieux, marchons... Qu’ai-je à craindre ? Écoutez.
Le roi, qui dans ce fils mit sa seule espérance,
Accourt sur le lieu même, en nous criant : Vengeance !
Mon fils dénaturé vient d’égorger mon fils !
Ses farouches soldats s’assemblent à ses cris ;
Le peuple se disperse, et fuit d’un pas timide.
Agathocle éperdu fait arrêter Argide ;
On saisit votre fille, et, dans son trouble affreux,
Le roi désespéré vous a proscrits tous deux.
Ma fille, ton seul nom déchire mes entrailles !
J’espérais de mourir dans les champs de batailles :
Sous le fer des bourreaux allons-nous expirer ?...
Il faut qu’un vieux soldat meure sans murmurer.
Mais toi ? S’il commettait cette horrible injustice,
Je ne puis, Ydasan, que vous suivre au supplice :
Le pouvoir despotique est maître de nos jours ;
Nous sommes sans appui, sans armes, sans secours...
Mais ne pouvez-vous pas, prêtresse qu’on révère,
Faire parler du moins votre saint caractère ?
Ce temps n’est plus : j’ai vu que des dieux autrefois
On respectait l’empire, on écoutait la voix ;
Le remords arrêtait sur le bord de l’abîme ;
La justice éternelle épouvantait le crime...
Sur nos dieux abattus les tyrans élevés,
De nos biens enrichis, de nos pleurs abreuvés,
À nos antiques droits ont déclaré la guerre :
Là rapine et l’orgueil sont les dieux de la terre.
Séparons-nous : on vient. C’est Agathocle en pleurs :
Comme vous il est père, et je crains ses douleurs ;
La vengeance les suit. Qu’on ôte de ma vue
Ce malheureux objet qui m’indigne et me tue :
Sur elle et sur son père ayez les yeux ouverts ;
Qu’ils soient tous deux gardés, qu’ils soient chargés de fers.
Amenez devant moi ce criminel Argide.
Votre fils ? Lui ! mon fils ? non... mais ce parricide.
Mon fils est mort ! Cruel ! il est mort par tes coups,
Et tu braves encor mes pleurs et mon courroux ;
Et ce peuple aveuglé, qu’a séduit ton audace,
Applaudit à ton crime et demande ta grâce.
Seigneur, le peuple est juste. Il va voir aujourd’hui
Que son malheureux prince est plus juste que lui :
Traître ! je t’abandonne aux lois que j’ai portées.
Si par l’équité seule elles furent dictées,
Elles décideront qu’en ce triste combat
J’ai sauvé l’innocence, et peut-être l’État.
Le nom de loi m’est cher, et ce nom me rassure.
Tu redoubles ainsi ton crime et mon injure !
Tu ne m’aimas jamais, et crois me désarmer ?
Mon coeur toujours soumis cherchait à vous aimer :
Il est pur, il n’a point de reproche à se faire.
Ce coeur s’est soulevé quand j’ai tué mon frère ;
De la nature en moi j’ai senti le pouvoir :
Mais il fallait combattre, et j’ai fait mon devoir ;
J’ai puni des forfaits, j’ai vengé l’innocence ;
Elle n’avait que moi, seigneur, pour sa défense.
Le cruel m’a forcé de lui percer le flanc.
Suivez votre courroux, baignez-vous dans mon sang :
Si dans ce jour affreux les remords peuvent naître,
Je n’en dois point sentir... vous en aurez peut-être.
Quoi ! ton farouche orgueil ose encor m’insulter !
Je ne sais que vous plaindre et que vous respecter.
Tu m’arraches mon fils ! J’ai défendu ma vie,
Et je vous ai servi, vous, dis-je, et ma patrie.
Fuis de mes yeux, barbare ; attends ton juste arrêt.
Vous êtes souverain, commandez ; je suis prêt.
Que vais-je devenir ? Dans quel trouble il me jette !
Quoi donc ! sa fermeté tranquille et satisfaite,
D’un oeil indifférent, d’un bras dénaturé,
Vient tourner le poignard dans mon coeur déchiré !
Voilà les dignes fruits de la fausse sagesse
Que les Syracusains cherchèrent dans la Grèce !
Ils en ont rapporté le mépris de mes lois,
Celui de la mort même, et la haine des rois.
Je n’ai donc plus d’enfants ! Ma vieillesse accablée
Va descendre au tombeau sans être consolée :
Ma gloire, ce fantôme inutile au bonheur,
Illustrant ma disgrâce, en augmente l’horreur.
Que me fait cette gloire et ma grandeur suprême ?
Je suis privé de tout, et réduit à moi-même.
Dans les jours malheureux qui peuvent me rester,
Je lis un avenir qui doit m’épouvanter.
C’est à moi de mourir ; mais au moins je me flatte
Que tous les assassins de mon fils Polycrate
Subiront avec moi le plus juste trépas.
Vous, veillez sur Argide, et marchez sur ses pas.
Vous, répondez d’Ydace, et surtout de son père.
Que l’on cherche Elpénor. Un conseil salutaire
De son expérience est toujours l’heureux fruit ;
Ses yeux m’éclaireront dans cette affreuse nuit.
Soutenez-moi ; mon âme, en ses transports funestes,
De ma force épuisée a consumé les restes ;
Je ne me connais plus... Dieu des rois et des dieux
Dieu qu’annonçait Platon chez nos grossiers aïeux,
Je t’invoque à la fin, soit raison, soit faiblesse.
Si tu règnes sur nous, si ta haute sagesse
Prend soin, du haut des cieux, du destin des États,
Si tu m’as élevé, ne m’abandonne pas.
Je t’imitai du moins en fondant un empire,
En y donnant des lois ; et ma douleur n’aspire,
Au bout de la carrière où je touche aujourd’hui,
Qu’à venger mon cher fils, qu’à tomber avec lui.
Non, je ne cache plus ma tendresse fatale ;
Je l’aimais, je l’avoue, et l’amour nous égale.
Non, ne ménagez plus ce coeur né pour souffrir ;
J’appris à vivre esclave, et j’apprends à mourir ;
Ne me déguisez rien, je pourrai tout entendre.
Je sais que dans ces lieux le roi devait se rendre ;
C’est un père outragé, c’est un maître absolu :
On dit qu’il a parlé ; mais qu’a-t-il résolu ?
Il flottait incertain ; son âme s’est montrée
De douleur affaiblie, et de sang altérée.
Tantôt par un seul mot il nous glaçait d’horreur,
Et surtout son silence inspirait la terreur ;
Tantôt la profondeur de sa sombre pensée
Échappait aux regards d’une foule empressée.
Il soupire, il menace ; il se calme, il frémit :
Pour le seul Elpénor on croit qu’il s’adoucit.
Autour de lui rangés ses courtisans le craignent,
Et dans son désespoir il en est qui le plaignent.
Ils plaignent un tyran ! bas esprits ! vils flatteurs !
Ils n’osent plaindre Argide ! ils lui ferment leurs coeurs !
Ils croiraient faire un crime en prenant sa défense.
L’affliction du maître impose à tous silence.
Ah ! parlez-moi du moins, répondez à mes cris :
Est-il vrai qu’Agathocle ait condamné son fils ?
Le bruit en a couru. Je me meurs. Chère Ydace !
Ah ! revenez à vous ! un père qui menace
Ne frappe pas toujours. Ma fille, rassurez,
Ranimez vos esprits par le trouble égarés ;
Écartez de votre âme une image si noire.
Argide est condamné ! Non, je ne le puis croire.
Je ne le crois que trop... C’en est fait. C’est ici
Que du sort qui l’attend on doit être éclairci :
L’instant fatal approche ; Agathocle s’avance ;
Il paraît qu’Elpénor lui parle en assurance.
Attendons un moment dans ces lieux retirés ;
Ils furent en tout temps des asiles sacrés :
Méprisés de nos grands, le peuple les révère :
J’y vois déjà venir votre malheureux père.
De votre saint asile on viendra l’arracher :
Aux regards du tyran qui pourra se cacher ?
Oui, te dis-je, le traître irritait ma colère ;
Dans ses respects forcés il insultait son père :
On eût dit, en voyant Argide auprès de moi,
Que j’étais le coupable, et qu’Argide était roi.
L’insolent à mes yeux se vantait de son crime ;
Le meurtre de son frère est, dit-il, légitime
Il a servi l’État en m’arrachant mon fils !
C’en est trop ! qu’on me venge... Elpénor, obéis.
Qu’on me venge... Soldats, n’épargnez plus Argide :
Il faut enfin qu’un roi punisse un parricide.
Qu’il meure. Non, seigneur, non, vous ne voudrez pas
De deux fils en un jour contempler le trépas ;
Vous n’immolerez point la moitié de vous-même.
De mes dieux méprisés la majesté suprême
Ne parle point ici par ma débile voix ;
Je n’attesterai plus leur justice et leurs lois :
Je sais trop qu’à pas lents la vengeance éternelle
Poursuit des méchants rois la tête criminelle ;
Et que souvent la foudre éclate en vains éclats
Pour des coeurs endurcis qui ne la craignent pas.
Mais ne vous perdez point dans un jour si funeste ;
Ne vengez point un fils sur un fils qui vous reste,
Et ne vous privez point de l’unique secours
Que le ciel vous gardait dans vos malheureux jours.
Cruel ! peux-tu frapper une fille innocente !
J’apporte ici ma tête, et votre main sanglante
Me sera favorable en me faisant mourir.
Mais voyez les horreurs où vous allez courir :
Le fils dont vous pleurez la mort trop méritée
Avait une âme atroce et du crime infectée,
Et, jaloux de son frère, allait l’assassiner ;
Le fils qu’un père injuste ose ici condamner
Est un héros, un dieu qui nous a fait justice.
Si vous vous obstinez à vouloir son supplice,
Voyez déjà ce sang, répandu par vos mains,
Soulever contre vous les dieux et les humains :
Vous serez détesté de toute la nature,
Détesté de vous-même... et l’âme auguste et pure,
L’âme du grand Argide en vain du haut des cieux
Implorera pour vous la clémence des dieux ;
Ils suivront votre exemple ; ils seront sans clémence ;
Ce sang si précieux criera plus haut vengeance.
La vérité se montre à vos yeux détrompés ;
Elle a conduit nos voix... J’attends la mort ; frappez.
Quoi ! ces trois ennemis insultent à ma perte !
Quoi ! sous leurs pas tremblants quand la tombe est ouverte,
Ils déchirent encor ce coeur désespéré !
Qu’on les fasse sortir. Mon esprit égaré
De tout ce que j’entends reçoit d’affreux présages.
Ami, durant trente ans de travaux et d’orages,
Par des périls nouveaux chaque jour éprouvé,
Jamais jour plus affreux pour moi ne s’est levé.
Mon fils eut des défauts ; l’amitié paternelle
Ne m’en figurait pas une image infidèle :
Mais son courage altier secondait mes desseins ;
Il soutenait le trône établi par mes mains ;
Et, s’il faut à tes yeux découvrir ma pensée,
De ce trône sanglant ma vieillesse lassée
Allait le résigner à mon malheureux fils.
Tu vois de quels effets mes projets sont suivis.
Mon coeur s’ouvre à tes yeux ; ouvre le tien de même ;
Dis-moi la vérité : je la crains, mais je l’aime.
Est-il vrai que mes fils se disputaient tous deux
Cette jeune beauté, cet objet dangereux,
Cette esclave ? On prétend qu’ils ont brûlé pour elle :
Cet amour a produit leur sanglante querelle,
Elle a causé la mort du fils que vous pleurez.
Polycrate, au mépris de vos ordres sacrés,
En portant sur Ydace une main téméraire,
A levé le poignard sur son malheureux frère.
Argide a du courage, il n’a point démenti
Le pur sang d’un héros dont on le voit sorti.
Je gémis avec vous que ce fils intrépide
Avec tant de vertu ne soit qu’un parricide ;
Mais Polycrate enfin fut l’injuste agresseur.
Tous deux sont criminels : ils m’ont percé le coeur.
L’un a subi la mort, et l’autre la mérite :
Contre le meurtrier tu sais que tout m’irrite.
Sa faveur populaire avait dû m’alarmer ;
Il m’offensait surtout en se faisant aimer :
Son nom s’agrandissait des débris de ma gloire.
En vain dans l’Occident les mains de la Victoire
Du laurier des héros m’ont cent fois couronné,
Dans ma triste maison j’étais abandonné...
Je le suis pour jamais. Je sens trop que l’envie
Des tourments que j’éprouve est à peine assouvie ;
On me hait ; et voilà le trait envenimé
Qui perce un coeur flétri dans l’ennui consumé...
Mais Argide est mon fils. Et j’ose encor vous dire
Qu’il fut digne de l’être et digne de l’empire,
Incapable de feindre ainsi que de flatter,
De souffrir un affront et de le mériter,
Vertueux et sensible... Ah ! qu’oses-tu prétendre ?
Lui, sensible ! À mes pleurs a-t-il daigné se rendre ?
Du meurtre de son frère avait-il des remords ?
A-t-il pour me fléchir tenté quelques efforts ?
Eh ! n’a-t-il pas bravé la douleur de son père ?
Il est trop de fierté dans ce grand caractère ;
Il ne sait point plier. Je dois savoir punir.
Ne vous préparez point un horrible avenir :
La nature a parlé ; sa voix est toujours tendre.
Le cri de la vengeance aussi se fait entendre.
Je dois tout à mon trône ! Ô trône ensanglanté !
Si brillant, si funeste, et si cher acheté !
Grandeur éblouissante, et que j’ai mal connue !
Jusqu’à quand votre éclat séduira-t-il ma vue ?
Du trouble où je vous vois que faut-il augurer ?
Qu’ordonnez-vous d’un fils ? Laisse-moi respirer.
Exemples étonnants des caprices du sort !
L’un à l’autre inconnus dans ce séjour de mort,
Sous le fer d’un tyran la prison nous rassemble,
Et je ne vous ai vu que pour mourir ensemble !
Ô père infortuné ! C’est dans ces mêmes lieux,
Dans ce temple où jadis ont descendu nos dieux ;
C’est parmi les débris de leurs autels en cendre,
Que le roi va paraître, et l’arrêt doit se rendre !
Agathocle a voulu que sa servile cour
Solennise avec lui ce déplorable jour.
C’est une fête auguste ; et son âme affligée
Croit par ce grand éclat sa perte mieux vengée :
Il croit apprendre mieux au peuple épouvanté
Que le sang d’un tyran doit être respecté.
Sous sa puissante voix il faut que tout fléchisse ;
Et ce spectacle horrible, on l’appelle justice !
Prêtresse, croyez-moi, ce violent courroux,
Rassasié de sang, n’ira point jusqu’à vous.
Il est, n’en doutez pas, des barrières sacrées
Dont on ne franchit point les bornes révérées.
Un tyran craint le peuple ; et ce peuple, à mes yeux,
Tout corrompu qu’il est, respecte en vous ses dieux.
De ma fille, après tout, vous n’êtes point complice ;
C’est assez qu’avec elle un malheureux périsse :
C’est ma seule prière ; et le coup qui m’attend
Ne peut précipiter ma mort que d’un moment.
Je vous quitte attendri ; pardonnez à mes larmes.
On ne les permet point : ces délateurs en armes
Vont à notre tyran rapporter nos discours.
Je le sais ; c’est l’usage établi dans les cours.
Grands dieux ! je vois paraître Argide avec Ydace !
On le permet ; je viens chercher ici ma grâce.
Seigneur, que dites-vous ? Contre son ravisseur
J’ai défendu ta fille, et vengé son honneur ;
J’ai fait plus : je l’aimais, et, m’immolant pour elle,
Je m’imposais moi-même une absence éternelle.
Je te demande ici le prix de la vertu
Pour qui je vais mourir, pour qui j’ai combattu.
J’étouffais mon amour, et je n’ai pu prétendre
(Malheureux d’être prince) à devenir ton gendre :
Mais enfin de ce nom je suis trop honoré ;
Je veux dans mon tombeau porter ce nom sacré...
Ydace, en nous aimant expirons l’un et l’autre.
Que ma mourante main puisse presser la vôtre ;
Que mes yeux soient encore attachés sur vos yeux ;
Que la divinité qui nourrit nos aïeux
Préside avec l’hymen à notre heure fatale !
Ô prêtresse ! allumez la torche nuptiale...
Embrassons-nous, mon père, à nos derniers moments.
Ydace, chère Ydace, acceptez mes serments ;
Ils sont purs comme vous : nos âmes rassemblées
Au ciel qui les forma vont être rappelées ;
Conserve, s’il se peut, équitable avenir,
De l’amour le plus saint l’éternel souvenir !
Les sentiments d’Argide ont passé dans mon âme ;
Son courage m’élève, et sa vertu m’enflamme.
Le nom de son épouse est un titre trop beau
Pour que vous refusiez d’en orner mon tombeau.
Non, Argide, avec vous la mort n’est point cruelle :
La vie est passagère, et la gloire immortelle.
Ah, mon prince ! ah, ma fille ! Infortunés époux !
Couple digne du ciel ! il est ouvert pour vous ;
Il voit un grand spectacle, et digne qu’on l’envie,
La vertu qui combat contre la tyrannie.
Chère fille ! grand prince ! en quel horrible jour,
En quels horribles lieux me parlez-vous d’amour !
Eh bien ! je vous unis ; eh bien ! dieux que j’atteste,
Dieux des infortunés, formez ce noeud funeste ;
Et, pour le célébrer, renversez nos tyrans
Dans l’abîme où la foudre a plongé les Titans !
Que le feu de l’Etna dans ses gouffres s’allume !
Que le barbare y tombe, y vive, et s’y consume !
Que son juste supplice, à jamais renaissant,
Soit l’éternel vengeur de mon sang innocent,
Et tombent la Sicile et Syracuse en poudre,
Si l’oppresseur du peuple échappait à la foudre !
Voilà mes voeux pour vous, chers et tendres amants,
Et nos chants de l’hymen, et mes derniers serments.
Notre heure est arrivée : Agathocle s’avance,
Il ajoute à la mort l’horreur de sa présence.
Quoi ! sa cour l’environne, et son peuple le suit !
Quel démon, quel dessein devant nous le conduit ?
L’équité... c’est sa voix qui dicte la sentence...
C’est moi qui vous l’annonce : écoutez en silence...
Vous me voyez au trône, et c’est le digne prix
De trente ans de travaux pour l’État entrepris.
J’eus de l’ambition, je n’en fais point d’excuse ;
Et si de quelque gloire, aux champs de Syracuse,
Parmi tant de combats, j’ai pu couvrir mon nom,
Cette gloire est le fruit de mon ambition :
Si c’était un défaut, il serait héroïque.
Je naquis inconnu dans votre république :
J’étais dans la bassesse, et je n’ai dû qu’à moi
Les talents, les vertus, qui m’ont fait votre roi.
Je n’avais pas besoin d’une origine illustre :
La mienne à ma grandeur ajoute un nouveau lustre.
L’argile par mes mains autrefois façonné
A produit sur mon front l’or qui m’a couronné.
Rassasié de gloire et de tant de puissance,
Enfin j’en ai senti la triste insuffisance...
Le ciel, je le vois trop, met au fond de nos coeurs
Un sentiment secret au-dessus des grandeurs :
Je l’éprouve, et mon âme est assez forte encore
Pour dédaigner l’éclat que le vulgaire adore.
Je puis également, m’étant bien consulté,
Vivre et mourir au trône, ou dans l’obscurité...
Pour un fils que j’aimais ma prodigue tendresse
Me faisait espérer qu’aux jours de ma vieillesse
De mon puissant empire il soutiendrait le poids ;
Je le crus digne enfin de vous donner des lois.
Je m’étais abusé : ces erreurs mensongères
Sont le commun partage et des rois et des pères.
C’est peu de les connaître ; il les faut expier...
Ô mon fils, dans mes bras daigne les oublier !...
Peuples, voilà le roi qu’il vous faut reconnaître :
Je crois tout réparé, je le fais votre maître.
Oui, mon fils, j’ai connu que, dans ce triste jour,
La vertu l’emportait sur le plus tendre amour.
Tu méritais Ydace, ainsi que ma couronne...
Jouis de toutes deux : ton père te les donne.
Prêtresse de Cérès, allumez les flambeaux
Qui doivent éclairer des triomphes si beaux ;
Relevez vos autels, célébrez vos mystères,
Que j’ai crus trop longtemps à mon pouvoir contraires.
Apprenez à ce peuple à remplir à la fois
Ce qu’il doit à ses dieux, ce qu’il doit à ses rois...
Toi, généreux guerrier, toi, le père d’Ydace
Puisses-tu voir ton sang renaître dans ma race !...
Sers de père à mon fils, rends-moi ton amitié ;
Pardonne au souverain qui t’avait oublié ;
Pardonne à ces grandeurs dont le ciel me délivre :
Le prince a disparu ; l’homme commence à vivre.
Ô dieux ! Quel changement ! Quel prodige ! Heureux jour !
Vous m’étonnez, mon père ; et peut-être à mon tour
Je vais dans ce moment vous étonner vous-même...
Vous daignez me céder ce brillant diadème,
Inestimable prix de vos travaux guerriers,
Que vos vaillantes mains ont couvert de lauriers...
J’ose accepter de vous cet auguste partage,
Et je vais à vos yeux en faire un digne usage...
Platon vint sur ces bords ; il enseigna des rois ;
Mon coeur est son disciple, et je suivrai ses lois...
Un sage m’instruisit ; mais c’est vous que j’imite ;
À vivre en citoyen votre exemple m’invite.
Vous êtes au-dessus des honneurs souverains ;
Vous les foulez aux pieds, seigneur, et je les crains.
Malheur à tout mortel qui se croirait capable
De porter après vous ce fardeau redoutable !
Peuples, j’use un moment de mon autorité :
Je règne... votre roi vous rend la liberté.
Agathocle à son fils vient de rendre justice ;
Je vous la fais à tous... Puisse le ciel propice
Commencer dès ce jour un siècle de bonheur,
Un siècle de vertu, plutôt que de grandeur !
Ô mon auguste épouse ! Ô noble citoyenne !
Ce peuple vous chérit ; vous êtes plus que reine.
Destructeurs des tyrans, vous qui n’avez pour rois
Que les dieux de Numa, vos vertus et nos lois,
Enfin notre ennemi commence à nous connaître.
Ce superbe Toscan qui ne parlait qu’en maître,
Porsenna, de Tarquin ce formidable appui,
te tyran, protecteur d’un tyran comme lui,
Qui couvre de son camp les rivages du Tibre,
Respecte le sénat et craint un peuple libre.
Aujourd’hui, devant vous abaissant sa hauteur,
Il demande à traiter par un ambassadeur.
Arons, qu’il nous députe, en ce moment s’avance
Aux sénateurs de Rome il demande audience :
Il attend dans ce temple, et c’est à vous de voir
S’il le faut refuser, s’il le faut recevoir.
Quoi qu’il vienne annoncer, quoi qu’on puisse en attendre,
Il le faut à son roi renvoyer sans l’entendre
Tel est mon sentiment. Rome ne traite plus
Avec ses ennemis que quand ils sont vaincus.
Votre fils, il est vrai, vengeur de la patrie,
A deux fois repoussé le tyran d’Étrurie ;
Je sais tout ce qu’on doit à ses vaillantes mains ;
Je sais qu’à votre exemple il sauva les Romains
Mais ce n’est point assez ; Rome, assiégée encore,
Voit dans les champs voisins ces tyrans qu’elle abhorre.
Que Tarquin satisfasse aux ordres du sénat ;
Exilé par nos lois, qu’il sorte de l’État ;
De son coupable aspect qu’il purge nos frontières,
Et nous pourrons ensuite écouter ses prières.
Ce nom d’ambassadeur a paru vous frapper ;
Tarquin n’a pu nous vaincre, il cherche à nous tromper.
L’ambassadeur d’un roi m’est toujours redoutable ;
Ce n’est qu’un ennemi, sous un titre honorable,
Qui vient, rempli d’orgueil ou de dextérité,
Insulter ou trahir avec impunité.
Rome, n’écoute point leur séduisant langage :
Tout art t’est étranger ; combattre est ton partage :
Confonds tes ennemis de ta gloire irrités ;
Tombe, ou punis les rois : ce sont là tes traités.
Rome sait à quel point sa liberté m’est chère :
Mais, plein du même esprit, mon sentiment diffère.
Je vois cette ambassade, au nom des souverains,
Comme un premier hommage aux citoyens romains.
Accoutumons des rois la fierté despotique
À traiter en égale avec la république ;
Attendant que, du ciel remplissant les décrets,
Quelque jour avec elle ils traitent en sujets.
Arons vient voir ici Rome encor chancelante,
Découvrir les ressorts de sa grandeur naissante,
Épier son génie, observer son pouvoir :
Romains, c’est pour cela qu’il le faut recevoir.
L’ennemi du sénat connaîtra qui nous sommes,
Et l’esclave d’un roi va voir enfin des hommes.
Que dans Rome à loisir il porte ses regards
Il la verra dans vous : vous êtes ses remparts.
Qu’il révère en ces lieux le dieu qui nous rassemble ;
Qu’il paraisse au sénat, qu’il écoute, et qu’il tremble.
Je vois tout le sénat passer à votre avis ;
Rome et vous l’ordonnez : à regret j’y souscris.
Licteurs, qu’on l’introduise ; et puisse sa présence
N’apporter en ces lieux rien dont Rome s’offense !
C’est sur vous seul ici que nos yeux sont ouverts ;
C’est vous qui le premier avez rompu nos fers :
De notre liberté soutenez la querelle ;
Brutus en est le père et doit parler pour elle.
Consuls, et vous, sénat, qu’il m’est doux d’être admis
Dans ce conseil sacré de sages ennemis,
De voir tous ces héros dont l’équité sévère
N’eut jusques aujourd’hui qu’un reproche à se faire ;
Témoin de leurs exploits, d’admirer leurs vertus ;
D’écouter Rome enfin par la voix de Brutus !
Loin des cris de ce peuple indocile et barbare,
Que la fureur conduit, réunit et sépare,
Aveugle dans sa haine, aveugle en son amour,
Qui menace et qui craint, règne et sert en un jour ;
Dont l’audace... Arrêtez ; sachez qu’il faut qu’on nomme
Avec plus de respect les citoyens de Rome.
La gloire du sénat est de représenter
Ce peuple vertueux que l’on ose insulter.
Quittez l’art avec nous ; quittez la flatterie ;
Ce poison qu’on prépare à la cour d’Étrurie
N’est point encor connu dans le sénat romain.
Poursuivez. Moins piqué d’un discours si hautain
Que touché des malheurs où cet État s’expose,
Comme un de ses enfants j’embrasse ici sa cause.
Vous voyez quel orage éclate autour de vous ;
C’est en vain que Titus en détourna les coups :
Je vois avec regret sa valeur et son zèle
N’assurer aux Romains qu’une chute plus belle.
Sa victoire affaiblit vos remparts désolés ;
Du sang qui les inonde ils semblent ébranlés.
Ah ! ne refusez plus une paix nécessaire ;
Si du peuple romain le sénat est le père,
Porsenna l’est des rois que vous persécutez.
Mais vous, du nom romain vengeurs si redoutés,
Vous, des droits des mortels éclairés interprètes,
Vous, qui jugez les rois, regardez où vous êtes.
Voici ce Capitole et ces mêmes autels
Où jadis, attestant tous les dieux immortels,
J’ai vu chacun de vous, brûlant d’un autre zèle,
À Tarquin votre roi jurer d’être fidèle.
Quels dieux ont donc changé les droits des souverains ?
Quel pouvoir a rompu des noeuds jadis si saints ?
Qui du front de Tarquin ravit le diadème ?
Qui peut de vos serments vous dégager ? Lui-même.
N’alléguez point ces nouds que le crime a rompus,
Ces dieux qu’il outragea, ces droits qu’il a perdus.
Nous avons fait, Arons, en lui rendant hommage,
Serment d’obéissance et non point d’esclavage ;
Et puisqu’il vous souvient d’avoir vu dans ces lieux
Le sénat à ses pieds faisant pour lui des voeux,
Songez qu’en ce lieu même, à cet autel auguste,
Devant ces mêmes dieux, il jura d’être juste.
De son peuple et de lui tel était le lien :
Il nous rend nos serments lorsqu’il trahit le sien ;
Et dès qu’aux lois de Rome il ose être infidèle,
Rome n’est plus sujette, et lui seul est rebelle.
Ah ! quand il serait vrai que l’absolu pouvoir
Eût entraîné Tarquin par-delà son devoir,
Qu’il en eût trop suivi l’amorce enchanteresse,
Quel homme est sans erreur ? et quel roi sans faiblesse ?
Est-ce à vous de prétendre au droit de le punir ?
Vous, nés tous ses sujets ; vous, faits pour obéir !
Un fils ne s’arme point contre un coupable père ;
Il détourne les yeux, le plaint, et le révère.
Les droits des souverains sont-ils moins précieux ?
Nous sommes leurs enfants ; leurs juges sont les dieux.
Si le ciel quelquefois les donne en sa colère,
N’allez pas mériter un présent plus sévère,
Trahir toutes les lois en voulant les venger,
Et renverser l’État au lieu de le changer.
Instruit par le malheur, ce grand maître de l’homme,
Tarquin sera plus juste et plus digne de Rome.
Vous pouvez raffermir, par un accord heureux,
Des peuples et des rois les légitimes nouds,
Et faire encor fleurir la liberté publique
Sons l’ombrage sacré du pouvoir monarchique.
Arons, il n’est plus temps chaque État a ses lois,
Qu’il tient de sa nature, ou qu’il change à son choix.
Esclaves de leurs rois, et même de leurs prêtres,
Les Toscans semblent liés pour servir sous des maîtres,
Et, de leur chaîne antique adorateurs heureux
Voudraient que l’univers fût esclave comme eux.
La Grèce entière est libre, et la molle Ionie
Sous un joug odieux languit assujettie.
Rome eut ses souverains, mais jamais absolus ;
Son premier citoyen fut le grand Romulus ;
Nous partagions le poids de sa grandeur suprême.
Numa, qui fit nos lois, y fut soumis lui-même.
Rome enfin, je l’avoue, a fait un mauvais choix :
Chez les Toscans, chez vous, elle a choisi ses rois ;
Ils nous ont apporté du fond de l’Étrurie
Les vices de leur cour avec la tyrannie.
Pardonnez-nous, grands dieux, si le peuple romain
A tardé si longtemps à condamner Tarquin !
Le sang qui regorgea sous ses mains meurtrières
De notre obéissance a rompu les barrières.
Sous un sceptre de fer tout ce peuple abattu
À force de malheurs a repris sa vertu.
Tarquin nous a remis dans nos droits légitimes ;
Le bien public est né de l’excès de ses crimes,
Et nous donnons l’exemple à ces mêmes Toscans,
S’ils pouvaient à leur tour être las des tyrans.
Ô Mars ! dieu des héros, de Rome, et des batailles,
Qui combats avec nous, qui défends ses murailles,
Sur ton autel sacré. Mars, reçois nos serments
Pour ce sénat, pour moi, pour tes dignes enfants.
Si dans le sein de Rome il se trouvait un traître,
Qui regrettât les rois et qui voulût un maître,
Que le perfide meure au milieu des tourments !
Que sa cendre coupable, abandonnée aux vents,
Ne laisse ici qu’un nom plus odieux encore
Que le nom des tyrans que Rome entière abhorre !
Et moi, sur cet autel qu’ainsi vous profanez,
Je jure au nom du roi que vous abandonnez,
Au nom de Porsenna, vengeur de sa querelle,
À vous, à vos enfants, une guerre immortelle.
Sénateurs, arrêtez, ne vous séparez pas ;
Je ne me suis pas plaint de tous vos attentats.
La fille de Tarquin, dans vos mains demeurée,
Est-elle une victime à Rome consacrée ?
Et donnez-vous des fers à ses royales mains
Pour mieux braver son père et tous les souverains ?
Que dis-je ! tous ces biens, ces trésors, ces richesses,
Que des Tarquins dans Rome épuisaient les largesses,
Sont-ils votre conquête, ou vous sont-ils donnés ?
Est-ce pour les ravir que vous le détrônez ?
Sénat, si vous l’osez, que Brutus les dénie.
Vous connaissez bien mal et Rome et son génie.
Ces pères des Romains, vengeurs de l’équité,
Ont blanchi dans la pourpre et dans la pauvreté ;
Au-dessus des trésors, que sans peine ils vous cèdent,
Leur gloire est de dompter les rois qui les possèdent.
Prenez cet or, Arons ; il est vil à nos yeux.
Quant au malheureux sang d’un tyran odieux,
Malgré la juste horreur que j’ai pour sa famille,
Le sénat à mes soins a confié sa fille ;
Elle n’a point ici de ces respects flatteurs
Qui des enfants des rois empoisonnent les cours ;
Elle n’a point trouvé la pompe et la mollesse
dont la cour des Tarquins enivra sa jeunesse ;
Mais je sais ce qu’on doit de bontés et d’honneur
À son sexe, à son âge, et surtout au malheur.
Dès ce jour, en son camp que Tarquin la revoie ;
Mon cour même en conçoit une secrète joie :
Qu’aux tyrans désormais rien ne reste en ces lieux
Que la haine de Rome et le courroux des dieux.
Pour emporter au camp l’or qu’il faut y conduire,
Rome vous donne un jour ; ce temps doit vous suffire :
Ma maison cependant est votre sûreté ;
Jouissez-y des droits de l’hospitalité.
Voilà ce que par moi le sénat vous annonce.
Ce soir à Porsenna rapportez ma réponse :
Reportez-lui la guerre, et dites à Tarquin
Ce que vous avez vu dans le sénat romain.
Et nous, du Capitole allons orner le faîte
Des lauriers dont mon fils vient de ceindre sa tête ;
Suspendons ces drapeaux et ces dards tout sanglants
Que ses heureuses mains ont ravis aux Toscans.
Ainsi puisse toujours, plein du même courage.
Mon sang, digne de vous, vous servir d’âge en âge !
Dieux, protégez ainsi contre nos ennemis
Le consulat du père et les armes du fils !
As-tu bien remarqué cet orgueil inflexible,
Cet esprit d’un sénat qui se croit invincible ?
Il le serait, Albin, si Rome avait le temps
D’affermir cette audace au cour de ses enfants.
Crois-moi, la liberté, que tout mortel adore,
Que je veux leur ôter, mais que j’admire encore,
Donne à l’homme un courage, inspire une grandeur,
Qu’il n’eût jamais trouvés dans le fond de son cour.
Sous le joug des Tarquins, la cour et l’esclavage
Amollissaient leurs mours, énervaient leur courage ;
Leurs rois, trop occupés à dompter leurs sujets,
De nos heureux Toscans ne troublaient point la paix :
Mais si ce fier sénat réveille leur génie,
Si Rome est libre, Albin, c’est fait de l’Italie.
Ces lions, que leur maître avait rendus plus doux,
Vont reprendre leur rage et s’élancer sur nous.
Étouffons dans leur sang la semence féconde
Des maux de l’Italie et des troubles du monde ;
Affranchissons la terre, et donnons aux Romains
Ces fers qu’ils destinaient au reste des humains.
Messala viendra-t-il ? Pourrai-je ici l’entendre ?
Osera-t-il ? Seigneur, il doit ici se rendre ;
À toute heure il y vient : Titus est son appui.
As-tu pu lui parler ? puis-je compter sur lui ?
Seigneur, ou je me trompe, ou Messala conspire
Pour changer ses destins plus que ceux de l’empire :
Il est ferme ; intrépide, autant que si l’honneur
Ou l’amour du pays excitait sa valeur ;
Maître de son secret, et maître de lui-même,
Impénétrable, et calme en sa fureur extrême.
Tel autrefois dans Rome il parut à mes yeux,
Lorsque Tarquin régnant me reçut dans ces lieux ;
Et ses lettres depuis... Mais je le vois paraître.
Généreux Messala, l’appui de votre maître,
Eh bien ! L’or de Tarquin, les présents de mon roi,
Des sénateurs romains n’ont pu tenter la foi ?
Les plaisirs d’une cour, l’espérance, la crainte,
À ces cours endurcis n’ont pu porter d’atteinte ?
Ces fiers patriciens sont-ils autant de dieux,
Jugeant tous les mortels et ne craignant rien d’eux ?
Sont-ils sans passions, sans intérêt, sans vice ?
Ils osent s’en vanter ; mais leur feinte justice,
Leur âpre austérité que rien ne peut gagner,
N’est dans ces cours hautains que la soif de régner,
Leur orgueil foule aux pieds l’orgueil du diadème ;
Ils ont brisé le joug pour l’imposer eux-mêmes.
De notre liberté ces illustres vengeurs,
Armés pour la défendre, en sont les oppresseurs,
Sous les noms séduisants de patrons et de pères,
Ils affectent des rois les démarches altières.
Rome a changé de fers ; et, sous le joug des grands,
Pour un roi qu’elle avait, a trouvé cent tyrans.
Parmi vos citoyens, en est-il d’assez sage
Pour détester tout bas cet indigne esclavage ?
Peu sentent leur état ; leurs esprits égarés
De ce grand changement sont encore enivrés :
Le plus vil citoyen, dans sa bassesse extrême,
Ayant chassé les rois, pense être roi lui-même.
Mais, je vous l’ai mandé, seigneur, j’ai des amis
Qui sous ce joug nouveau sont à regret soumis ;
Qui, dédaignant l’erreur des peuples imbéciles,
Dans ce torrent fougueux restent seuls immobiles ;
Des mortels éprouvés, dont la tête et les bras
Sont faits pour ébranler ou changer les États.
De ces braves Romains que faut-il que j’espère ?
Serviront-ils leur prince ? Ils sont prêts à tout faire
Tout leur sang est à vous : mais ne prétendez pas
Qu’en aveugles sujets ils servent des ingrats ;
Ils ne se piquent point du devoir fanatique
De servir de victime au pouvoir despotique,
Ni du zèle insensé de courir au trépas
Pour venger un tyran qui ne les connaît pas.
Tarquin promet beaucoup ; mais, devenu leur maître,
Il les oubliera tous, ou les craindra peut-être.
Je connais trop les grands : dans le malheur amis,
Ingrats dans la fortune, et bientôt ennemis :
Nous sommes de leur gloire un instrument servile,
Rejeté par dédain dès qu’il est inutile,
Et brisé sans pitié s’il devient dangereux.
À des conditions on peut compter sur eux :
Ils demandent un chef digne de leur courage,
Dont le nom seul impose à ce peuple volage ;
Un chef assez puissant pour obliger le roi,
Même après le succès, à nous tenir sa foi ;
Ou, si de nos desseins la trame est découverte,
Un chef assez hardi pour venger notre perte.
Mais vous m’aviez écrit que l’orgueilleux Titus...
Il est l’appui de Rome, il est fils de Brutus ;
Cependant... De quel oil voit-il les injustices
Dont ce sénat superbe a payé ses services ?
Lui seul a sauvé Rome, et toute sa valeur
En vain du consulat lui mérita l’honneur ;
Je sais qu’on le refuse. Et je sais qu’il murmure ;
Son cour altier et prompt est plein de cette injure ;
Pour toute récompense il n’obtient qu’un vain bruit,
Qu’un triomphe frivole, un éclat qui s’enfuit.
J’observe d’assez près son âme impérieuse,
Et de son fier courroux la fougue impétueuse
Dans le champ de la gloire il ne fait que d’entrer ;
Il y marche en aveugle, on l’y peut égarer.
La bouillante jeunesse est facile à séduire :
Mais que de préjugés nous aurions à détruire !
Rome, un consul, un père, et la haine des rois,
Et l’horreur de la honte, et surtout ses exploits.
Connaissez donc Titus ; voyez toute son âme,
Le courroux qui l’aigrit, le poison qui l’enflamme ;
Il brûle pour Tullie. Il l’aimerait ? Seigneur,
À peine ai-je arraché ce secret de son cour
Il en rougit lui-même, et cette âme inflexible
N’ose avouer qu’elle aime, et craint d’être sensible.
Parmi les passions dont il est agité,
Sa plus grande fureur est pour la liberté.
C’est donc des sentiments et du cour d’un seul homme
Qu’aujourd’hui, malgré moi, dépend le sort de Rome !
Ne nous rebutons pas. Préparez-vous, Albin,
À vous rendre sur l’heure aux tentes de Tarquin.
Entrons chez la princesse. Un peu d’expérience
M’a pu du cour humain donner quelque science :
Je lirai dans son âme, et peut-être ses mains
Vont former l’heureux piège où j’attends les Romains.
Non, c’est trop offenser ma sensible amitié ;
Qui peut de son secret me cacher la moitié,
En dit trop et trop peu, m’offense et me soupçonne.
Va, mon cour a ta foi tout entier s’abandonne ;
Ne me reproche rien. Quoi ! vous dont la douleur
Du sénat avec moi détesta la rigueur,
Qui versiez dans mon sein ce grand secret de Rome,
Ces plaintes d’un héros, ces larmes d’un grand homme !
Comment avez-vous pu dévorer si longtemps
Une douleur plus tendre, et des maux plus touchants ?
De vos feux devant moi vous étouffiez la flamme.
Quoi donc ! l’ambition qui domine en votre âme
Éteignait-elle en vous de si chers sentiments ?
Le sénat a-t-il fait vos plus cruels tourments ?
Le haïssez-vous plus que vous n’aimez Tullie ?
Ah ! j’aime avec transport, je hais avec furie :
Je suis extrême en tout, je l’avoue, et mon cour
Voudrait en tout se vaincre, et connaît son erreur.
Et pourquoi, de vos mains déchirant vos blessures,
Déguiser votre amour, et non pas vos injures ?
Que veux-tu, Messala ? J’ai, malgré mon courroux,
Prodigué tout mon sang pour ce sénat jaloux :
Tu le sais, ton courage eut part à ma victoire.
Je sentais du plaisir à parler de ma gloire ;
Mon cour, enorgueilli du succès de mon bras,
Trouvait de la grandeur à venger des ingrats ;
On confie aisément des malheurs qu’on surmonte :
Mais qu’il est accablant de parler de sa honte !
Quelle est donc cette honte et ce grand repentir ?
Et de quels sentiments auriez-vous à rougir ?
Je rougis de moi-même et d’un feu téméraire,
Inutile, imprudent, à mon devoir contraire.
Quoi donc ! l’ambition, l’amour, et ses fureurs,
Sont-ce des passions indignes des grands cours ?
L’ambition, l’amour, le dépit, tout m’accable ;
De ce conseil de rois l’orgueil insupportable
Méprise ma jeunesse et me refuse un rang
Brigué par ma valeur, et payé par mon sang.
Au milieu du dépit dont mon âme est saisie,
Je perds tout ce que j’aime, on m’enlève Tullie :
On te l’enlève, hélas ! trop aveugle courroux !
Tu n’osais y prétendre, et ton cour est jaloux.
Je l’avouerai, ce feu, que j’avais su contraindre,
S’irrite en s’échappant, et ne peut plus s’éteindre.
Ami, c’en était fait, elle partait ; mon cour
De sa funeste flamme allait être vainqueur ;
Je rentrais dans mes droits, je sortais d’esclavage ;
Le ciel a-t-il marqué ce terme à mon courage ?
Moi, le fils de Brutus ; moi, l’ennemi des rois ;
C’est du sang de Tarquin que j’attendrais des lois !
Elle refuse encor de m’en donner, l’ingrate !
Et partout dédaigné, partout ma honte éclate.
Le dépit, la vengeance, et la honte, et l’amour,
De mes sens soulevés disposent tour à tour.
Puis-je ici vous parler, mais avec confiance ?
Toujours de tes conseils j’ai chéri la prudence.
Eh bien ! fais-moi rougir de mes égarements.
J’approuve et votre amour et vos ressentiments.
Faudra-t-il donc toujours que Titus autorise
Ce sénat de tyrans dont l’orgueil nous maîtrise ?
Non ; s’il vous faut rougir, rougissez en ce jour
De votre patience, et non de votre amour.
Quoi ! Pour prix de vos feux et de tant de vaillance,
Citoyen sans pouvoir, amant sans espérance,
Je vous verrais languir victime de l’État,
Oublié de Tullie, et bravé du sénat ?
Ah ! peut-être, seigneur, un cour tel que le vôtre
Aurait pu gagner l’une, et se venger de l’autre.
De quoi viens-tu flatter mon esprit éperdu ?
Moi, j’aurais pu fléchir sa haine ou sa vertu !
N’en parlons plus : tu vois les fatales barrières
Qu’élèvent entre nous nos devoirs et nos pères :
Sa haine désormais égale mon amour.
Elle va donc partir ? Oui, seigneur, dès ce jour.
Je n’en murmure point. Le ciel lui rend justice ;
Il la fit pour régner. Ah ! ce ciel plus propice
Lui destinait peut-être un empire plus doux ;
Et sans ce fier sénat, sans la guerre, sans vous...
Pardonnez : vous savez quel est son héritage ;
Son frère ne vit plus, Rome était son partage.
Je m’emporte, Seigneur ; mais si pour vous servir,
Si pour vous rendre heureux il ne faut que périr ;
Si mon sang... Non, ami, mon devoir est le maître.
Non, crois-moi, l’homme est libre au moment qu’il veut l’être.
Je l’avoue, il est vrai, ce dangereux poison
A pour quelques moments égaré ma raison ;
Mais le cour d’un soldat sait dompter la mollesse,
Et l’amour n’est puissant que par notre faiblesse.
Vous voyez des Toscans venir l’ambassadeur ;
Cet honneur qu’il vous rend... Ah ! Quel funeste honneur !
Que me veut-il ? C’est lui qui m’enlève Tullie :
C’est lui qui met le comble au malheur de ma vie.
Après avoir en vain, près de votre sénat,
Tenté ce que j’ai pu pour sauver cet État,
Souffrez qu’à la vertu rendant un juste hommage,
J’admire en liberté ce généreux courage,
Ce bras qui venge Rome, et soutient son pays
Au bord du précipice où le sénat l’a mis.
Ah ! que vous étiez digne et d’un prix plus auguste,
Et d’un autre adversaire, et d’un parti plus juste !
Et que ce grand courage, ailleurs mieux employé,
D’un plus digne salaire aurait été payé !
Il est, il est des rois, j’ose ici vous le dire,
Qui mettraient en vos mains le sort de leur empire,
Sans craindre ces vertus qu’ils admirent en vous,
Dont j’ai vu Rome éprise, et le sénat jaloux.
Je vous plains de servir sous ce maître farouche,
Que le mérite aigrit, qu’aucun bienfait ne touche ;
Qui, né pour obéir, se fait un lâche honneur
D’appesantir sa main sur son libérateur ;
Lui qui, s’il n’usurpait les droits de la couronne,
Devrait prendre de vous les ordres qu’il vous donne.
Je rends grâce à vos soins, seigneur, et mes soupçons
De vos bontés pour moi respectent les raisons.
Je n’examine point si votre politique
Pense armer mes chagrins contre ma république,
Et porter mon dépit, avec un art si doux,
Aux indiscrétions qui suivent le courroux.
Perdez moins d’artifice à tromper ma franchise ;
Ce cour est tout ouvert, et n’a rien qu’il déguise.
Outragé du sénat, j’ai droit de le haïr ;
Je le hais : mais mon bras est prêt à le servir.
Quand la cause commune au combat nous appelle,
Rome au cour de ses fils éteint toute querelle ;
Vainqueurs de nos débats, nous marchons réunis ;
Et nous ne connaissons que vous pour ennemis.
Voilà ce que je suis, et ce que je veux être.
Soit grandeur, soit vertu, soit préjugé peut-être,
Né parmi les Romains, je périrai pour eux :
J’aime encor mieux, seigneur, ce sénat rigoureux,
Tout injuste pour moi, tout jaloux qu’il peut être,
Que l’éclat d’une cour et le sceptre d’un maître.
Je suis fils de Brutus, et je porte en mon cour
La liberté gravée, et les rois en horreur.
Ne vous flattez-vous point d’un charme imaginaire ?
Seigneur, ainsi qu’à vous la liberté m’est chère :
Quoique né sous un roi, j’en goûte les appas ;
Vous vous perdez pour elle, et n’en jouissez pas.
Est-il donc, entre nous, rien de plus despotique
Que l’esprit d’un État qui passe en république ?
Vos lois sont vos tyrans ; leur barbare rigueur
Devient sourde au mérite, au sang, à la faveur :
Le sénat vous opprime, et le peuple vous brave ;
Il faut s’en faire craindre, ou ramper leur esclave.
Le citoyen de Rome, insolent ou jaloux,
Ou hait votre grandeur, ou marche égal à vous.
Trop d’éclat l’effarouche ; il voit d’un oil sévère,
Dans le bien qu’on lui fait, le mal qu’on lui peut faire :
Et d’un bannissement le décret odieux
Devient le prix du sang qu’on a versé pour eux.
Je sais bien que la cour, Seigneur, a ses naufrages ;
Mais ses jours sont plus beaux, son ciel a moins d’orages.
Souvent la liberté, dont on se vante ailleurs,
Étale auprès d’un roi ses dons les plus flatteurs ;
Il récompense, il aime, il prévient les services :
La gloire auprès de lui ne fuit point les délices.
Aimé du souverain, de ses rayons couvert,
Vous ne servez qu’un maître, et le reste vous sert.
Ébloui d’un éclat qu’il respecte et qu’il aime,
Le vulgaire applaudit jusqu’à nos fautes même :
Nous ne redoutons rien d’un sénat trop jaloux ;
Et les sévères lois se taisent devant nous.
Ah ! Que, né pour la cour, ainsi que pour les armes,
Des faveurs de Tarquin vous goûteriez les charmes !
Je vous l’ai déjà dit, il vous aimait, seigneur ;
Il aurait avec vous partagé sa grandeur :
Du sénat à vos pieds la fierté prosternée
Aurait... J’ai vu sa cour, et je l’ai dédaignée.
Je pourrais, il est vrai, mendier son appui,
Et, son premier esclave, être tyran sous lui.
Grâce au ciel, je n’ai point cette indigne faiblesse ;
Je veux de la grandeur, et la veut sans bassesse ;
Je sens que mon destin n’était point d’obéir :
Je combattrai vos rois, retournez les servir.
Je ne puis qu’approuver cet excès de constance ;
Mais songez que lui-même éleva votre enfance.
Il s’en souvient toujours : hier encor, seigneur,
En pleurant avec moi son fils et son malheur,
Titus, me disait-il, soutiendrait ma famille,
Et lui seul méritait mon empire et ma fille.
Sa fille ! dieux ! Tullie ! O voeux infortunés !
Je la ramène au roi que vous abandonnez ;
Elle va, loin de vous et loin de sa patrie,
Accepter pour époux le roi de Ligurie :
Vous cependant ici servez votre sénat,
Persécutez son père, opprimez son État.
J’espère que bientôt ces voûtes embrasées,
Ce Capitole en cendre, et ces tours écrasées,
Du sénat et du peuple éclairant les tombeaux,
A cet hymen heureux vont servir de flambeaux.
Ah ! mon cher Messala, dans quel trouble il me laisse !
Tarquin me l’eût donnée, ô douleur qui me presse !
Moi, j’aurais pu !... mais non ; ministre dangereux,
Tu venais épier le secret de mes feux.
Hélas ! en me voyant se peut-il qu’on l’ignore ?
Il a lu dans mes yeux l’ardeur qui me dévore.
Certain de ma faiblesse, il retourne à sa cour
Insulter aux projets d’un téméraire amour.
J’aurais pu l’épouser, lui consacrer ma vie !
Le ciel à mes désirs eût destiné Tullie !
Malheureux que je suis ! Vous pourriez être heureux ;
Arons pourrait servir vos légitimes feux.
Croyez-moi. Bannissons un espoir si frivole
Rome entière m’appelle aux murs du Capitole ;
Le peuple, rassemblé sous ces arcs triomphaux
Tout chargés de ma gloire et pleins de mes travaux,
M’attend pour commencer les serments redoutables,
De notre liberté garants inviolables.
Allez servir ces rois. Oui, je les veux servir ;
Oui, tel est mon devoir, et je le veux remplir.
Vous gémissez pourtant ! Ma victoire est cruelle.
Vous l’achetez trop cher. Elle en sera plus belle.
Ne m’abandonne point dans l’état où je suis.
Allons, suivons ses pas ; aigrissons ses ennuis :
Enfonçons dans son cour le trait qui le déchire.
Arrêtez, Messala ; j’ai deux mots à vous dire.
A moi, seigneur ? A vous. Un funeste poison
Se répand en secret sur toute ma maison.
Tibérinus, mon fils, aigri contre son frère,
Laisse éclater déjà sa jalouse colère :
Et Titus, animé d’un autre emportement,
Suit contre le sénat son fier ressentiment.
L’ambassadeur toscan, témoin de leur faiblesse,
En profite avec joie autant qu’avec adresse ;
Il leur parle, et je crains les discours séduisants
D’un ministre vieilli dans l’art des courtisans.
Il devait dès demain retourner vers son maître :
Mais un jour quelquefois est beaucoup pour un traître.
Messala, je prétends ne rien craindre de lui ;
Allez lui commander de partir aujourd’hui :
Je le veux. C’est agir sans doute avec prudence,
Et vous serez content de mon obéissance.
Ce n’est pas tout : mon fils avec vous est lié ;
Je sais sur son esprit ce que peut l’amitié.
Comme sans artifice, il est sans défiance :
Sa jeunesse est livrée à votre expérience.
Plus il se fie à vous, plus je dois espérer
Qu’habile à le conduire, et non à l’égarer,
Vous ne voudrez jamais, abusant de son âge,
Tirer de ses erreurs un indigne avantage,
Le rendre ambitieux, et corrompre son cour.
C’est de quoi dans l’instant je lui parlais, seigneur.
Il sait vous imiter, servir Rome, et lui plaire ;
Il aime aveuglément sa patrie et son père.
Il le doit : mais surtout il doit aimer les lois ;
Il doit en être esclave, en porter tout le poids.
Qui veut les violer n’aime point sa patrie.
Nous avons vu tous deux si son bras l’a servie.
Il a fait son devoir. Et Rome eût fait le sien
En rendant plus d’honneurs à ce cher citoyen.
Non, non : le consulat n’est point fait pour son âge ;
J’ai moi-même à mon fils refusé mon suffrage.
Croyez-moi, le succès de son ambition
Serait le premier pas vers la corruption.
Le prix de la vertu serait héréditaire :
Bientôt l’indigne fils du plus vertueux père,
Trop assuré d’un rang d’autant moins mérité,
L’attendrait dans le luxe et dans l’oisiveté :
Le dernier des Tarquins en est la preuve insigne.
Qui naquit dans la pourpre en est rarement digne.
Nous préservent les cieux d’un si funeste abus,
Berceau de la mollesse et tombeau des vertus !
Si vous aimez mon fils, je me plais à le croire,
Représentez-lui mieux sa véritable gloire ;
Étouffez dans son cour un orgueil insensé :
C’est en servant l’État qu’il est récompensé.
De toutes les vertus mon fils doit un exemple :
C’est l’appui des Romains que dans lui je contemple ;
Plus il a fait pour eux, plus j’exige aujourd’hui.
Connaissez à mes voux l’amour que j’ai pour lui ;
Tempérez cette ardeur de l’esprit d’un jeune homme :
Le flatter, c’est le perdre, et c’est outrager Rome.
Je me bornais, seigneur, à le suivre aux combats ;
J’imitais sa valeur, et ne l’instruisais pas.
J’ai peu d’autorité ; mais s’il daigne me croire,
Rome verra bientôt comme il chérit la gloire.
Allez donc, et jamais n’encensez ses erreurs ;
Si je hais les tyrans, je hais plus les flatteurs.
Il n’est point de tyran plus dur, plus haïssable,
Que la sévérité de ton cour intraitable.
Va, je verrai peut-être à mes pieds abattu
Cet orgueil insultant de ta fausse vertu.
Colosse, qu’un vil peuple éleva sur nos têtes,
Je pourrai t’écraser, et les foudres sont prêtes.
Je commence à goûter une juste espérance ;
Vous m’avez bien servi par tant de diligence.
Tout succède à mes voux. Oui, cette lettre, Albin,
Contient le sort de Rome et celui de Tarquin.
Avez-vous dans le camp réglé l’heure fatale ?
A-t-on bien observé la porte Quirinale ?
L’assaut sera-t-il prêt, si par nos conjurés
Les remparts cette nuit ne nous sont point livrés ?
Tarquin est-il content ? crois-tu qu’on l’introduise
Ou dans Rome sanglante, ou dans Rome soumise ?
Tout sera prêt, seigneur, au milieu de la nuit.
Tarquin de vos projets goûte déjà le fruit ;
Il pense de vos mains tenir son diadème ;
Il vous doit, a-t-il dit, plus qu’à Porsenna même.
Ou les dieux, ennemis d’un prince malheureux,
Confondront des desseins si grands, si dignes d’eux ;
Ou demain sous ses lois Rome sera rangée ;
Rome en cendres peut-être, et dans son sang plongée.
Mais il vaut mieux qu’un roi, sur le trône remis,
Commande à des sujets malheureux et soumis,
Que d’avoir à dompter, au sein de l’abondance,
D’un peuple trop heureux l’indocile arrogance.
Allez ; j’attends ici la princesse en secret.
Messala, demeurez. Eh bien ! qu’avez-vous fait ?
Avez-vous de Titus fléchi le fier courage ?
Dans le parti des rois pensez-vous qu’il s’engage ?
Je vous l’avais prédit ; l’inflexible Titus
Aime trop sa patrie, et tient trop de Brutus.
Il se plaint du sénat, il brûle pour Tullie ;
L’orgueil, l’ambition, l’amour, la jalousie,
Le feu de son jeune âge et de ses passions,
Semblaient ouvrir son âme à mes séductions.
Cependant, qui l’eût cru ? la liberté l’emporte ;
Son amour est au comble, et Rome est la plus forte.
J’ai tenté par degrés d’effacer cette horreur
Que pour le nom de roi Rome imprime en son cour.
En vain j’ai combattu ce préjugé sévère ;
Le seul nom des Tarquins irritait sa colère,
De son entretien même il m’a soudain privé ;
Et je hasardais trop, si j’avais achevé.
Ainsi de le fléchir Messala désespère.
J’ai trouvé moins d’obstacle à vous donner son frère,
Et j’ai du moins séduit un des fils de Brutus.
Quoi ! vous auriez déjà gagné Tibérinus ?
Par quels ressorts secrets, par quelle heureuse intrigue ?
Son ambition seule a fait toute ma brigue.
Avec un oil jaloux il voit, depuis longtemps,
De son frère et de lui les honneurs différents ;
Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales,
Ces festons de lauriers, ces pompes triomphales,
Tous les cours des Romains et celui de Brutus
Dans ces solennités volant devant Titus,
Sont pour lui des affronts qui, dans son âme aigrie,
Échauffent le poison de sa secrète envie.
Et cependant Titus, sans haine et sans courroux,
Trop au-dessus de lui pour en être jaloux,
Lui tend encor la main de son char de victoire,
Et semble en l’embrassant l’accabler de sa gloire.
J’ai saisi ces moments ; j’ai su peindre à ses yeux
Dans une cour brillante un rang plus glorieux ;
J’ai pressé, j’ai promis, au nom de Tarquin même,
Tous les honneurs de Rome après le rang suprême :
Je l’ai vu s’éblouir, je l’ai vu s’ébranler :
Il est à vous, seigneur, et cherche à vous parler.
Pourra-t-il nous livrer la porte Quirinale ?
Titus seul y commande, et sa vertu fatale
N’a que trop arrêté le cours de vos destins :
C’est un dieu qui préside au salut des Romains.
Gardez de hasarder cette attaque soudaine,
Sûre avec son appui, sans lui trop incertaine.
Mais si du consulat il a brigué l’honneur,
Pourrait-il dédaigner la suprême grandeur,
Et Tullie, et le trône, offerts à son courage ?
Le trône est un affront à sa vertu sauvage.
Mais il aime Tullie. Il l’adore, seigneur :
Il l’aime d’autant plus qu’il combat son ardeur.
Il brûle pour la fille en détestant le père ;
Il craint de lui parler, il gémit de se taire ;
Il la cherche, il la fuit ; il dévore ses pleurs,
Et de l’amour encore il n’a que les fureurs.
Dans l’agitation d’un si cruel orage,
Un moment quelquefois renverse un grand courage.
Je sais quel est Titus : ardent, impétueux,
S’il se rend, il ira plus loin que je ne veux.
La fière ambition qu’il renferme dans l’âme
Au flambeau de l’amour peut rallumer sa flamme.
Avec plaisir sans doute il verrait à ses pieds
Des sénateurs tremblants les fronts humiliés :
Mais je vous tromperais, si j’osais vous promettre
Qu’à cet amour fatal il veuille se soumettre.
Je peux parler encore, et je vais aujourd’hui...
Puisqu’il est amoureux, je compte encor sur lui.
Un regard de Tullie, un seul mot de sa bouche,
Peut plus, pour amollir cette vertu farouche,
Que les subtils détours et tout l’art séducteur
D’un chef de conjurés et d’un ambassadeur.
N’espérons des humains rien que par leur faiblesse.
L’ambition de l’un, de l’autre la tendresse,
Voilà des conjurés qui serviront mon roi ;
C’est d’eux que j’attends tout : ils sont plus forts que moi.
Madame, en ce moment je reçois cette lettre
Qu’en vos augustes mains mon ordre est de remettre,
Et que jusqu’en la mienne a fait passer Tarquin.
Dieux ! protégez mon père, et changez son destin !
« Le trône des Romains peut sortir de sa cendre :
Le vainqueur de son roi peut en être l’appui :
Titus est un héros ; c’est à lui de défendre
Un sceptre que je veux partager avec lui.
Vous, songez que Tarquin vous a donné la vie ;
Songez que mon destin va dépendre de vous.
Vous pourriez refuser le roi de Ligurie ;
Si Titus vous est cher, il sera votre époux.
Ai-je bien lu ?... Titus ?... seigneur... est-il possible ?
Tarquin, dans ses malheurs jusqu’alors inflexible,
Pourrait ?... Mais d’où sait-il ?... et comment ?... Ah, seigneur !
Ne veut-on qu’arracher les secrets de mon cour ?
Épargnez les chagrins d’une triste princesse ;
Ne tendez point de piège à ma faible jeunesse.
Non, madame ; à Tarquin je ne sais qu’obéir,
Écouter mon devoir, me taire, et vous servir ;
Il ne m’appartient point de chercher à comprendre
Des secrets qu’en mon sein vous craignez de répandre.
Je ne veux point lever un oil présomptueux
Vers le voile sacré que vous jetez sur eux ;
Mon devoir seulement m’ordonne de vous dire
Que le ciel veut par vous relever cet empire,
Que ce trône est un prix qu’il met à vos vertus.
Je servirais mon père, et serais à Titus !
Seigneur, il se pourrait... N’en doutez point, princesse.
Pour le sang de ses rois ce héros s’intéresse.
De ces républicains la triste austérité
De son cour généreux révolte la fierté ;
Les refus du sénat ont aigri son courage :
Il penche vers son prince : achevez cet ouvrage.
Je n’ai point dans son cour prétendu pénétrer ;
Mais puisqu’il vous connaît, il vous doit adorer.
Quel oil, sans s’éblouir, peut voir un diadème
Présenté par vos mains, embelli par vous-même ?
Parlez-lui seulement, vous pourrez tout sur lui ;
De l’ennemi des rois triomphez aujourd’hui ;
Arrachez au sénat, rendez à votre père
Ce grand appui de Rome et son dieu tutélaire ;
Et méritez l’honneur d’avoir entre vos mains
Et la cause d’un père, et le sort des Romains.
Ciel ! que je dois d’encens à ta bonté propice !
Mes pleurs t’ont désarmé, tout change, et ta justice,
Aux feux dont j’ai rougi rendant leur pureté,
En les récompensant, les met en liberté.
Va le chercher, va, cours. Dieux ! il m’évite encore :
Faut-il qu’il soit heureux, hélas ! et qu’il l’ignore ?
Mais... n’écoutai-je point un espoir trop flatteur ?
Titus pour le sénat a-t-il donc tant d’horreur ?
Que dis-je ? hélas ! devrais-je au dépit qui le presse
Ce que j’aurais voulu devoir à sa tendresse ?
Je sais que le sénat alluma son courroux,
Qu’il est ambitieux, et qu’il brûle pour vous.
Il fera tout pour moi, n’en doute point ; il m’aime.
Va, dis-je... Cependant ce changement extrême...
Ce billet !... De quels soins mon cour est combattu !
Éclatez, mon amour, ainsi que ma vertu !
La gloire, la raison, le devoir, tout l’ordonne.
Quoi ! mon père à mes feux va devoir sa couronne !
De Titus et de lui je serais le lien !
Le bonheur de l’État va donc naître du mien !
Toi que je peux aimer, quand pourrai-je t’apprendre
Ce changement du sort où nous n’osions prétendre ?
Quand pourrai-je, Titus, dans mes justes transports,
T’entendre sans regrets, te parler sans remords ?
Tous mes maux sont finis : Rome, je te pardonne ;
Rome, tu vas servir si Titus t’abandonne ;
Sénat, tu vas tomber si Titus est à moi :
Ton héros m’aime ; tremble, et reconnais ton roi.
Madame, est-il bien vrai ? daignez-vous voir encore
Cet odieux Romain que votre cour abhorre,
Si justement haï, si coupable envers vous,
Cet ennemi ?... Seigneur, tout est changé pour nous.
Le destin me permet... Titus... il faut me dire
Si j’avais sur votre âme un véritable empire.
Eh ! pouvez-vous douter de ce fatal pouvoir,
De mes feux ; de mon crime, et de mon désespoir ?
Vous ne l’avez que trop cet empire funeste ;
L’amour vous a soumis mes jours, que je déteste
Commandez, épuisez votre juste courroux ;
Mon sort est en vos mains. Le mien dépend de vous.
De moi ! Titus tremblant ne vous en croit qu’à peine ;
Moi, je ne serais plus l’objet de votre haine !
Ah ! princesse, achevez ; quel espoir enchanteur
M’élève en un moment au faîte du bonheur !
Lisez, rendez heureux, vous, Tullie, et mon père.
Je puis donc me flatter... Mais quel regard sévère !
D’où vient ce morne accueil, et ce front consterné ?
Je suis des mortels le plus infortuné ;
Le sort, dont la rigueur à m’accabler s’attache,
M’a montré mon bonheur, et soudain me l’arrache ;
Et, pour combler les maux que mon cour a soufferts,
Je puis vous posséder, je vous aime, et vous perds.
Vous, Titus ? Ce moment a condamné ma vie
Au comble des horreurs ou de l’ignominie,
A trahir Rome ou vous ; et je n’ai désormais
Que le choix des malheurs ou celui des forfaits.
Que dis-tu ? quand ma main te donne un diadème,
Quand tu peux m’obtenir, quand tu vois que je t’aime !
Je ne m’en cache plus ; un trop juste pouvoir,
Autorisant mes voux, m’en a fait un devoir.
Hélas ! j’ai cru ce jour le plus beau de ma vie ;
Et le premier moment où mon âme ravie
Peut de ses sentiments s’expliquer sans rougir,
Ingrat, est le moment qu’il m’en faut repentir !
Que m’oses-tu parler de malheur et de crime ?
Ah ! servir des ingrats contre un roi légitime,
M’opprimer, me chérir, détester mes bienfaits ;
Ce sont là mes malheurs, et voilà tes forfaits.
Ouvre les yeux, Titus, et mets dans la balance
Les refus du sénat, et la toute-puissance.
Choisis de recevoir ou de donner la loi,
D’un vil peuple ou d’un trône, et de Rome ou de moi.
Inspirez-lui, grands dieux ! le parti qu’il doit prendre.
Mon choix est fait. Eh bien ! crains-tu de me l’apprendre ?
Parle, ose mériter ta grâce ou mon courroux.
Quel sera ton destin ?... D’être digne de vous,
Digne encor de moi-même, à Rome encor fidèle ;
Brûlant d’amour pour vous, de combattre pour elle ;
D’adorer vos vertus, mais de les imiter ;
De vous perdre, madame, et de vous mériter.
Ainsi donc pour jamais... Ah ! pardonnez, princesse :
Oubliez ma fureur, épargnez ma faiblesse ;
Ayez pitié d’un cour de soi-même ennemi,
Moins malheureux cent fois quand vous l’avez haï.
Pardonnez, je ne puis vous quitter ni vous suivre :
Ni pour vous, ni sans vous, Titus ne saurait vivre ;
Et je mourrai plutôt qu’un autre ait votre foi.
Je te pardonne tout, elle est encore à toi.
Eh bien ! si vous m’aimez, ayez l’âme romaine,
Aimez ma république, et soyez plus que reine ;
Apportez-moi pour dot, au lieu du rang des rois,
L’amour de mon pays, et l’amour de mes lois.
Acceptez aujourd’hui Rome pour votre mère,
Son vengeur pour époux, Brutus pour votre père :
Que les Romains, vaincus en générosité,
A la fille des rois doivent leur liberté.
Qui ? moi, j’irai trahir ?... Mon désespoir m’égare.
Non, toute trahison est indigne et barbare.
Je sais ce qu’est un père, et ses droits absolus ;
Je sais... que je vous aime... et ne me connais plus.
Écoute au moins ce sang qui m’a donné la vie.
Eh ! Dois-je écouter moins mon sang et ma patrie ?
Ta patrie ! Ah, barbare en est-il donc sans moi ?
Nous sommes ennemis... La nature, la loi
Nous impose à tous deux un devoir si farouche.
Nous ennemis ! ce nom peut sortir de ta bouche !
Tout mon cour la dément. Ose donc me servir ;
Tu m’aimes, venge-moi. Madame, il faut partir.
Dans les premiers éclats des tempêtes publiques,
Rome n’a pu vous rendre a vos dieux domestiques ;
Tarquin même en ce temps, prompt à vous oublier,
Et du soin de nous perdre occupé tout entier,
Dans nos calamités confondant sa famille,
N’a pas même aux Romains redemandé sa fille.
Souffrez que je rappelle un triste souvenir :
Je vous privai d’un père, et dus vous en servir.
Allez, et que du trône, où le ciel vous appelle,
L’inflexible équité soit la garde éternelle.
Pour qu’on vous obéisse, obéissez aux lois ;
Tremblez en contemplant tout le devoir des rois ;
Et si de vos flatteurs la funeste malice
Jamais dans votre cour ébranlait la justice,
Prête alors d’abuser du pouvoir souverain,
Souvenez-vous de Rome, et songez à Tarquin :
Et que ce grand exemple, où mon espoir se fonde,
Soit la leçon des rois et le bonheur du monde.
Le sénat vous la rend, Seigneur ; et c’est a vous
De la remettre aux mains d’un père et d’un époux.
Proculus va vous suivre a la porte Sacrée.
Ô de ma passion fureur désespérée !
Je ne souffrirai point, non... permettez, seigneur...
Dieux ! ne mourrai-je point de honte et de douleur !
Pourrai-je vous parler ? Seigneur, le temps me presse.
Il me faut suivre ici Brutus et la princesse ;
Je puis d’une heure encor retarder son départ :
Craignez, seigneur, craignez de me parler trop tard.
Dans son appartement nous pouvons l’un et l’autre
Parler de ses destins, et peut-être du vôtre.
Sort qui nous as rejoints, et qui nous désunis !
Sort, ne nous as-tu faits que pour être ennemis ?
Ah ! cache, si tu peux, ta fureur et tes larmes.
Je plains tant de vertus, tant d’amour et de charmes ;
Un cour tel que le sien méritait d’être à vous.
Non, c’en est fait ; Titus n’en sera point l’époux.
Pourquoi ? Quel vain scrupule a vos désirs s’oppose ?
Abominables lois que la cruelle impose !
Tyrans que j’ai vaincus, je pourrais vous servir !
Peuples que j’ai sauvés, je pourrais vous trahir !
L’amour dont j’ai six mois vaincu la violence,
L’amour aurait sur moi cette affreuse puissance !
J’exposerais mon père a ses tyrans cruels !
Et quel père ? Un héros, l’exemple des mortels,
L’appui de son pays, qui m’instruisit à l’être,
Que j’imitai, qu’un jour j’eusse égalé peut-être.
Après tant de vertus quel horrible destin
Vous eûtes les vertus d’un citoyen romain ;
Il ne tiendra qu’a vous d’avoir celles d’un maître :
Seigneur, vous serez roi dès que vous voudrez l’être.
Le ciel met dans vos mains, en ce moment heureux,
La vengeance, l’empire, et l’objet de vos feux.
Que dis-je ? Ce consul, ce héros que l’on nomme
Le père, le soutien, le fondateur de Rome,
Qui s’enivre à vos yeux de l’encens des humains,
Sur les débris d’un trône écrasé par vos mains,
S’il eût mal soutenu cette grande querelle,
S’il n’eût vaincu par vous, il n’était qu’un rebelle.
Seigneur, embellissez ce grand nom de vainqueur
Du nom plus glorieux de pacificateur ;
Daignez nous ramener ces jours où nos ancêtres
Heureux, mais gouvernés, libres, mais sous des maîtres,
Pesaient dans la balance, avec un même poids,
Les intérêts du peuple et la grandeur des rois.
Rome n’a point pour eux une haine immortelle ;
Rome va les aimer, si vous régnez sur elle.
Ce pouvoir souverain que j’ai vu tour à tour
Attirer de ce peuple et la haine et l’amour,
Qu’on craint en des États, et qu’ailleurs on désire,
Est des gouvernements le meilleur ou le pire ;
Affreux sous un tyran, divin sous un bon roi.
Messala, songez-vous que vous parlez à moi ?
Que désormais en vous je ne vois plus qu’un traître,
Et qu’en vous épargnant je commence de l’être ?
Eh bien ! Apprenez donc que l’on va vous ravir
L’inestimable honneur dont vous n’osez jouir ;
Qu’un autre accomplira ce que vous pouviez faire.
Un autre ! Arrête ; dieux ! Parle... qui ?
Votre frère. Mon frère ? A Tarquin même il a donné sa foi.
Mon frère trahit Rome ? Il sert Rome et son roi.
Et Tarquin, malgré vous, n’acceptera pour gendre
Que celui des Romains qui l’aura pu défendre.
Ciel !... perfide !... écoutez : mon cour longtemps séduit
A méconnu l’abîme où vous m’avez conduit.
Vous pensez me réduire au malheur nécessaire
D’être ou le délateur, ou complice d’un frère :
Mais plutôt votre sang... Vous pouvez m’en punir ;
Frappez, je le mérite en voulant vous servir.
Du sang de votre ami que cette main fumante
Y joigne encor le sang d’un frère et d’une amante ;
Et, leur tête à la main, demandez au sénat,
Pour prix de vos vertus, l’honneur du consulat ;
Ou moi-même à l’instant, déclarant les complices,
Je m’en vais commencer ces affreux sacrifices.
Demeure, malheureux, ou crains mon désespoir.
L’ambassadeur toscan peut maintenant vous voir ;
Il est chez la princesse. ... Oui, je vais chez Tullie...
J’y cours. Ô dieux de Rome ! Ô dieux de ma patrie !
Frappez, percez ce cour de sa honte alarmé,
Qui serait vertueux, s’il n’avait point aimé.
C’est donc à vous, sénat, que tant d’amour s’immole ?
A vous, ingrats !... Allons... Tu vois ce Capitole
Tout plein des monuments de ma fidélité.
Songez qu’il est rempli d’un sénat détesté.
Je le sais. Mais... du ciel qui tonne sur ma tête
J’entends la voix qui crie : Arrête, ingrat, arrête !
Tu trahis ton pays... Non, Rome ! Non, Brutus !
Dieux qui me secourez, je suis encor Titus.
La gloire a de mes jours accompagné la course ;
Je n’ai point de mon sang déshonoré la source ;
Votre victime est pure ; et s’il faut qu’aujourd’hui
Titus soit aux forfaits entraîné malgré lui ;
S’il faut que je succombe au destin qui m’opprime ;
Dieux ! sauvez les Romains ; frappez avant le crime !
Oui, j’y suis résolu, partez ; c’est trop attendre ;
Honteux, désespéré, je ne veux rien entendre ;
Laissez-moi ma vertu, laissez-moi mes malheurs.
Fort contre vos raisons, faible contre ses pleurs,
Je ne la verrai plus. Ma fermeté trahie
Craint moins tous vos tyrans qu’un regard de Tullie.
Je ne la verrai plus ! oui, qu’elle parte... Ah, dieux !
Pour vos intérêts seuls arrêté dans ces lieux,
J’ai bientôt passé l’heure avec peine accordée
Que vous-même, seigneur, vous m’aviez demandée.
Moi, je l’ai demandée ! Hélas ! Que pour vous deux
J’attendais en secret un destin plus heureux !
J’espérais couronner des ardeurs si parfaites ;
Il n’y faut plus penser. Ah ! Cruel que vous êtes ;
Vous avez vu ma honte et mon abaissement ;
Vous avez vu Titus balancer un moment.
Allez adroit témoin de mes lâches tendresses,
Allez à vos deux rois annoncer mes faiblesses ;
Contez à ces tyrans terrassés par mes coups
Que le fils de Brutus a pleuré devant vous.
Mais ajoutez au moins que, parmi tant de larmes,
Malgré vous et Tullie, et ses pleurs et ses charmes,
Vainqueur encor de moi, libre, et toujours Romain,
Je ne suis point soumis par le sang de Tarquin ;
Que rien ne me surmonte, et que je jure encore
Une guerre éternelle à ce sang que j’adore.
J’excuse la douleur où vos sens sont plongés ;
Je respecte en partant vos tristes préjugés.
Loin de vous accabler, avec vous je soupire :
Elle en mourra, c’est tout ce que je peux vous dire.
Adieu, seigneur. Ô ciel ! Non, je ne puis souffrir
Que des remparts de Rome on la laisse sortir :
Je veux la retenir au péril de ma vie.
Vous voulez... Je suis loin de trahir ma patrie.
Rome l’emportera, je le sais ; mais enfin
Je ne puis séparer Tullie et mon destin.
Je respire, je vis, je périrai pour elle.
Prends pitié de mes maux, courons, et que ton zèle
Soulève nos amis, rassemble nos soldats :
En dépit du sénat je retiendrai ses pas ;
Je prétends que dans Rome elle reste en otage :
Je le veux. Dans quels soins votre amour vous engage !
Et que prétendez-vous par ce coup dangereux,
Que d’avouer sans fruit un amour malheureux ?
Eh bien ! C’est au sénat qu’il faut que je m’adresse.
Va de ces rois de Rome adoucir la rudesse ;
Dis-leur que l’intérêt de l’État, de Brutus...
Hélas ! Que je m’emporte en desseins superflus !
Dans la juste douleur où votre âme est en proie,
Il faut, pour vous servir... Il faut que je la voie ;
Il faut que je lui parle. Elle passe en ces lieux ;
Elle entendra du moins mes éternels adieux.
Parlez-lui ; croyez-moi. Je suis perdu, c’est elle.
On vous attend, madame. Ah ! Sentence cruelle !
L’ingrat me touche encore, et Brutus à mes yeux
Paraît un dieu terrible armé contre nous deux.
J’aime, je crains, je pleure, et tout mon cour s’égare.
Allons. Non, demeurez. Que me veux-tu, barbare ?
Me tromper, me braver ? Ah ! Dans ce jour affreux
Je sais ce que je dois, et non ce que je veux ;
Je n’ai plus de raison, vous me l’avez ravie.
Eh bien ! Guidez mes pas, gouvernez ma furie ;
Régnez donc en tyran sur mes sens éperdus ;
Dictez, si vous l’osez, les crimes de Titus.
Non, plutôt que je livre aux flammes, au carnage,
Ces murs, ces citoyens qu’a sauvés mon courage ;
Qu’un père abandonné par un fils furieux,
Sous le fer de Tarquin... M’en préservent les dieux !
La nature te parle, et sa voix m’est trop chère ;
Tu m’as trop bien appris à trembler pour un père ;
Rassure-toi ; Brutus est désormais le mien ;
Tout mon sang est à toi, qui te répond du sien ;
Notre amour, mon hymen, mes jours en sont le gage :
Je serai dans tes mains sa fille, son otage.
Peux-tu délibérer ? Penses-tu qu’en secret
Brutus te vît au trône avec tant de regret ?
Il n’a point sur son front placé le diadème ;
Mais, sous un autre nom, n’est-il pas roi lui-même ?
Son règne est d’une année, et bientôt... Mais, hélas !
Que de faibles raisons, si tu ne m’aimes pas !
Je ne dis plus qu’un mot. Je pars... et je t’adore.
Tu pleures, tu frémis ; il en est temps encore :
Achève, parle, ingrat que te faut-il de plus ?
Votre haine ; elle manque au malheur de Titus.
Ah ! C’est trop essuyer tes indignes murmures,
Tes vains engagements, tes plaintes, tes injures ;
Je te rends ton amour dont le mien est confus,
Et tes trompeurs serments, pires que tes refus.
Je n’irai point chercher au fond de l’Italie
Ces fatales grandeurs que je te sacrifie,
Et pleurer loin de Rome, entre les bras d’un roi,
Cet amour malheureux que j’ai senti pour toi.
J’ai réglé mon destin ; Romain dont la rudesse
N’affecte de vertu que contre ta maîtresse,
Héros pour m’accabler, timide à me servir ;
Incertain dans tes voeux, apprends à les remplir.
Tu verras qu’une femme, à tes yeux méprisable,
Dans ses projets au moins était inébranlable ;
Et par la fermeté dont ce cour est armé,
Titus, tu connaîtras comme il t’aurait aimé.
Au pied de ces murs même où régnaient mes ancêtres,
De ces murs que ta main défend contre leurs maîtres,
Où tu m’oses trahir, et m’outrager comme eux,
Où ma foi fut séduite, où tu trompas mes feux,
Je jure à tous les dieux qui vengent les parjures,
Que mon bras, dans mon sang effaçant mes injures,
Plus juste que le tien, mais moins irrésolu,
Ingrat, va me punir de t’avoir mal connu ;
Non, madame, il faut vous satisfaire :
Je le veux, j’en frémis ; et j’y cours pour vous plaire ;
D’autant plus malheureux que, dans ma passion,
Mon cour n’a pour excuse aucune illusion ;
Que je ne goûte point, dans mon désordre extrême,
Le triste et vain plaisir de me tromper moi-même ;
Que l’amour aux forfaits me force de voler ;
Que vous m’avez vaincu sans pouvoir m’aveugler ;
Et qu’encore indigné de l’ardeur qui m’anime,
Je chéris la vertu, mais j’embrasse le crime.
Haïssez-moi, fuyez, quittez un malheureux
Qui meurt d’amour pour vous, et déteste ses feux ;
Qui va s’unir à vous sous ces affreux augures,
Parmi les attentats, le meurtre, et les parjures.
Vous insultez, Titus, à ma funeste ardeur ;
Vous sentez à quel point vous régnez dans mon cour.
Oui, je vis pour toi seul, oui, je te le confesse ;
Mais malgré ton amour, mais malgré ma faiblesse,
Sois sûr que le trépas m’inspire moins d’effroi
Que la main d’un époux qui craindrait d’être à moi ;
Qui se repentirait d’avoir servi son maître,
Que je fais souverain, et qui rougit de l’être.
Voici l’instant affreux qui va nous éloigner.
Souviens-toi que je t’aime, et que tu peux régner.
L’ambassadeur m’attend ; consulte, délibère :
Dans une heure avec moi tu reverras mon père.
Je pars, et je reviens sous ces murs odieux
Pour y rentrer en reine, ou périr à tes veux.
Vous ne périrez point. Je vais... Titus, arrête ;
En me suivant plus loin tu hasardes ta tête ;
On peut te soupçonner ; demeure : adieu ; résous
D’être mon meurtrier ou d’être mon époux.
Tu l’emportes, cruelle, et Rome est asservie ;
Reviens régner sur elle ainsi que sur ma vie ;
Reviens je vais me perdre, ou vais te couronner :
Le plus grand des forfaits est de t’abandonner.
Qu’on cherche Messala ; ma fougueuse imprudence
A de son amitié lassé la patience.
Maîtresse, amis, Romains, je perds tout en un jour.
Sers ma fureur enfin, sers mon fatal amour ;
Viens, suis-moi. Commandez ; tout est prêt ; mes cohortes
Sont au mont Quirinal, et livreront les portes.
Tous nos braves amis vont jurer avec moi
De reconnaître en vous l’héritier de leur roi.
Ne perdez point de temps, déjà la nuit plus sombre
Voile nos grands desseins du secret de son ombre.
L’heure approche ; Tullie en compte les moments...
Et Tarquin, après tout, eut mes premiers serments.
Le sort en est jeté. Que vois-je ? c’est mon père !
Viens, Rome est en danger ; c’est en toi que j’espère.
Par un avis secret le sénat est instruit
Qu’on doit attaquer Rome au milieu de la nuit.
J’ai brigué pour mon sang, pour le héros que j’aime,
L’honneur de commander dans ce péril extrême :
Le sénat te l’accorde ; arme-toi, mon. cher fils ;
Une seconde fois va sauver ton pays ;
Pour notre liberté va prodiguer ta vie ;
Va, mort ou triomphant, tu feras mon envie.
Ciel !... Mon fils !... Remettez, seigneur, en d’autres mains
Les faveurs du sénat et le sort des Romains.
Ah ! quel désordre affreux de son âme s’empare !
Vous pourriez refuser l’honneur qu’on vous prépare ?
Qui ? moi, seigneur ! Eh quoi ! Votre cour égaré
Des refus du sénat est encore ulcéré !
De vos prétentions je vois les injustices.
Ah ! mon fils, est-il temps d’écouter vos caprices ?
Vous avez sauvé Rome, et n’êtes pas heureux ?
Cet immortel honneur n’a pas comblé vos voux ?
Mon fils au consulat a-t-il osé prétendre
Avant l’âge où les lois permettent de l’attendre ?
Va, cesse de briguer une injuste faveur ;
La place où je t’envoie est ton poste d’honneur ;
Va, ce n’est qu’aux tyrans que tu dois ta colère :
De l’État et de toi je sens que je suis père.
Donne ton sang à Rome, et n’en exige rien ;
Sois toujours un héros, sois plus, sois citoyen.
Je touche, mon cher fils, au bout de ma carrière ;
Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière ;
Mais, soutenu du tien, mon nom ne mourra plus ;
Je renaîtrai pour Rome, et vivrai dans Titus.
Que dis-je ? je te suis. Dans mon âge débile
Les dieux ne m’ont donné qu’un courage inutile ;
Mais je te verrai vaincre, ou mourrai, comme toi,
Vengeur du nom romain, libre encore, et sans roi.
Ah, Messala ! Seigneur, faites qu’on se retire.
Cours, vole... On trahit Rome. Ah ! qu’entends-je ? On conspire,
Je n’en saurais douter ; on nous trahit, seigneur.
De cet affreux complot j’ignore encor l’auteur ;
Mais le nom de Tarquin vient de se faire entendre,
Et d’indignes Romains ont parlé de se rendre.
Des citoyens romains ont demandé des fers !
Les perfides m’ont fui par des chemins divers ;
On les suit. Je soupçonne et Ménas et Lélie,
Ces partisans des rois et de la tyrannie,
Ces secrets ennemis du bonheur de l’État,
Ardents à désunir le peuple et le sénat.
Messala les protège ; et, dans ce trouble extrême,
J’oserais soupçonner jusqu’à Messala même,
Sans l’étroite amitié dont l’honore Titus.
Observons tous leurs pas ; je ne puis rien de plus :
La liberté, la loi, dont nous sommes les pères,
Nous défend des rigueurs peut-être nécessaires :
Arrêter un Romain sur de simples soupçons,
C’est agir en tyrans, nous qui les punissons.
Allons parler au peuple, enhardir les timides,
Encourager les bons, étonner les perfides.
Que les pères de Rome et de la liberté
Viennent rendre aux Romains leur intrépidité ;
Quels cours en nous voyant ne reprendront courage ?
Dieux ! Donnez-nous la mort plutôt que l’esclavage !
Que le sénat nous suive. Un esclave, seigneur,
D’un entretien secret implore la faveur.
Dans la nuit ? à cette heure ? Oui, d’un avis fidèle
Il apporte, dit-il, la pressante nouvelle.
Peut-être des Romains le salut en dépend :
Allons, c’est les trahir que tarder un moment.
Vous, allez vers mon fils ; qu’à cette heure fatale
Il défende surtout la porte Quirinale,
Et que la terre avoue, au bruit de ses exploits,
Que le sort de mon sang est de vaincre les rois.
Oui, Rome n’était plus ; oui, sous la tyrannie
L’auguste liberté tombait anéantie ;
Vos tombeaux se rouvraient ; c’en était fait : Tarquin
Rentrait dès cette nuit, la vengeance à la main.
C’est cet ambassadeur, c’est lui dont l’artifice
Sous les pas des Romains creusait ce précipice.
Enfin, le croirez-vous ? Rome avait des enfants
Qui conspiraient contre elle, et servaient les tyrans ;
Messala conduisait leur aveugle furie,
A ce perfide Arons il vendait sa patrie :
Mais le ciel a veillé sur Rome et sur vos jours ;
Cet esclave a d’Arons écouté les discours ;
Il a prévu le crime, et son avis fidèle
A réveillé ma crainte, a ranimé mon zèle.
Messala, par mon ordre arrêté cette nuit,
Devant vous à l’instant allait être conduit ;
J’attendais que du moins l’appareil des supplices
De sa bouche infidèle arrachât ses complices ;
Mes licteurs l’entouraient, quand Messala soudain,
Saisissant un poignard qu’il cachait dans son sein,
Et qu’à vous, sénateurs, il destinait peut-être :
« Mes secrets, a-t-il dit, que l’on cherche à connaître,
C’est dans ce cour sanglant qu’il faut les découvrir ;
Et qui sait conspirer sait se taire et mourir. »
On s’écrie ; on s’avance : il se frappe, et le traître
Meurt encore en Romain, quoique indigne de l’être.
Déjà des murs de Rome Arons était parti :
Assez loin vers le camp nos gardes l’ont suivi ;
On arrête à l’instant Arons avec Tullie.
Bientôt, n’en doutez point, de ce complot impie
Le ciel va découvrir toutes les profondeurs ;
Publicola partout en cherche les auteurs.
Mais quand nous connaîtrons le nom des parricides,
Prenez garde, Romains, point de grâce aux perfides ;
Fussent-ils nos amis, nos frères, nos enfants,
Ne voyez que leur crime, et gardez vos serments.
Rome, la liberté, demandent leur supplice ;
Et qui pardonne au crime en devient le complice.
Et toi, dont la naissance et l’aveugle destin
N’avait fait qu’un esclave et dut faire un Romain,
Par qui le sénat vit, par qui Rome est sauvée,
Reçois la liberté que tu m’as conservée ;
Et prenant désormais des sentiments plus grands,
Sois l’égal de mes fils, et l’effroi des tyrans.
Mais qu’est-ce que j’entends ? quelle rumeur soudaine ?
Arons est arrêté, seigneur, et je l’amène.
De quel front pourra-t-il ?... Jusques à quand, Romains,
Voulez-vous profaner tous les droits des humains ?
D’un peuple révolté conseils vraiment sinistres,
Pensez-vous abaisser les rois dans leurs ministres ?
Vos licteurs insolents viennent de m’arrêter :
Est-ce mon maître ou moi que l’on veut insulter ?
Et chez les nations ce rang inviolable...
Plus ton rang est sacré, plus il te rend coupable ;
Cesse ici d’attester des titres superflus.
L’ambassadeur d’un roi !.. Traître, tu ne l’es plus ;
Tu n’es qu’un conjuré paré d’un nom sublime,
Que l’impunité seule enhardissait au crime.
Les vrais ambassadeurs, interprètes des lois,
Sans les déshonorer savent servir leurs rois ;
De la foi des humains discrets dépositaires,
La paix seule est le fruit de leurs saints ministères ;
Des souverains du monde ils sont les noeuds sacrés,
Et, partout bienfaisants, sont partout révérés.
A ces traits, si tu peux, ose te reconnaître :
Mais si tu veux au moins rendre compte à ton maître
Des ressorts, des vertus, des lois de cet État,
Comprends l’esprit de Rome, et connais le sénat.
Ce peuple auguste et saint sait respecter encore
Les lois des nations que ta main déshonore :
Plus tu les méconnais, plus nous les protégeons ;
Et le seul châtiment qu’ici nous t’imposons,
C’est de voir expirer les citoyens perfides
Qui liaient avec toi leurs complots parricides.
Tout couvert de leur sang répandu devant toi,
Va d’un crime inutile entretenir ton roi ;
Et montre en ta personne, aux peuples d’Italie,
La sainteté de Rome et ton ignominie.
Qu’on l’emmène, licteurs. Eh bien ! Valérius,
Ils sont saisis sans doute, ils sont au moins connus ?
Quel sombre et noir chagrin, couvrant votre visage,
De maux encor plus grands semble être le présage ?
Vous frémissez. Songez que vous êtes Brutus.
Expliquez-vous... Je tremble à vous en dire plus.
Voyez, seigneur ; lisez, connaissez les coupables.
Me trompez-vous, mes yeux ? Ô jours abominables !
Ô père infortuné ! Tibérinus ? Mon fils !
Sénateurs, pardonnez... Le perfide est-il pris ?
Avec deux conjurés il s’est osé défendre ;
Ils ont choisi la mort plutôt que de se rendre ;
Percé de coups, seigneur, il est tombé près d’eux :
Mais il reste à vous dire un malheur plus affreux,
Pour vous, pour Rome entière, et pour moi plus sensible.
Qu’entends-je ? Reprenez cette liste terrible
Que chez Messala même a saisi Proculus.
Lisons donc... Je frémis, je tremble. Ciel ! Titus !
Assez près de ces lieux je l’ai trouvé sans armes,
Errant, désespéré, plein d’horreur et d’alarmes.
Peut-être il détestait cet horrible attentat.
Allez, pères conscrits, retournez au sénat ;
Il ne m’appartient plus d’oser y prendre place :
Allez, exterminez ma criminelle race ;
Punissez-en le père, et jusque dans mon flanc
Recherchez sans pitié la source de leur sang.
Je ne vous suivrai point, de peur que ma présence
Ne suspendît de Rome ou fléchît la vengeance.
Grands dieux ! à vos décrets tous mes voux sont soumis !
Dieux vengeurs de nos lois, vengeurs de mon pays,
C’est vous qui par mes mains fondiez sur la justice
De notre liberté l’éternel édifice :
Voulez-vous renverser ses sacrés fondements ?
Et contre votre ouvrage armez-vous mes enfants ?
Ah ! Que Tibérinus, en sa lâche furie,
Ait servi nos tyrans, ait trahi sa patrie,
Le coup en est affreux, le traître était mon fils !
Mais Titus ! Un héros ! L’amour de son pays !
Qui dans ce même jour, heureux et plein de gloire,
A vu par un triomphe honorer sa victoire !
Titus, qu’au Capitole ont couronné mes mains !
L’espoir de ma vieillesse, et celui des Romains !
Titus ! Dieux ! Du sénat la volonté suprême
Est que sur votre fils vous prononciez vous-même.
Moi ? Vous seul. Et du reste en a-t-il ordonné ?
Des conjurés, Seigneur, le reste est condamné ;
Au moment où je parle, ils ont vécu peut-être.
Et du sort de mon fils le sénat me rend maître ?
Il croit à vos vertus devoir ce rare honneur.
Ô patrie ! Au sénat que dirai-je, seigneur ?
Que Brutus voit le prix de cette grâce insigne,
Qu’il ne la cherchait pas... mais qu’il s’en rendra digne...
Mais mon fils s’est rendu sans daigner résister ;
Il pourrait... Pardonnez si je cherche à douter ;
C’était l’appui de Rome, et je sens que je l’aime.
Seigneur, Tullie. Eh bien ?... Tullie, au moment même,
N’a que trop confirmé ces soupçons odieux.
Comment, seigneur ? A peine elle a revu ces lieux,
A peine elle aperçoit l’appareil des supplices,
Que, sa main consommant ces tristes sacrifices,
Elle tombe, elle expire, elle immole à nos lois
Ce reste infortuné de nos indignes rois.
Si l’on nous trahissait, seigneur, c’était pour elle.
Je respecte en Brutus la douleur paternelle ;
Mais, tournant vers ces lieux ses yeux appesantis,
Tullie en expirant a nommé votre fils.
Justes dieux ! C’est à vous à juger de son crime.
Condamnez, épargnez, ou frappez la victime ;
Rome doit approuver ce qu’aura fait Brutus.
Licteurs, que devant moi l’on amène Titus.
Plein de votre vertu, seigneur, je me retire
Mon esprit étonné vous plaint et vous admire ;
Et je vais au sénat apprendre avec terreur
La grandeur de votre âme et de votre douleur.
Non, plus j’y pense encore, et moins je m’imagine
Que mon fils des Romains ait tramé la ruine :
Pour son père et pour Rome il avait trop d’amour ;
On ne peut à ce point s’oublier en un jour.
Je ne le puis penser, mon fils n’est point coupable.
Messala, qui forma ce complot détestable,
Sous ce grand nom peut-être a voulu se couvrir ;
Peut-être on hait sa gloire, on cherche à la flétrir.
Plût au ciel ! De vos fils c’est le seul qui vous reste.
Qu’il soit coupable ou non de ce complot funeste,
Le sénat indulgent vous remet ses destins :
Ses jours sont assurés, puisqu’ils sont dans vos mains ;
Vous saurez à l’État conserver ce grand homme.
Vous êtes père enfin. Je suis consul de Rome.
Le voici. C’est Brutus ! O douloureux moments !
Terre, entrouvre-toi sous mes pas chancelants !
Seigneur, souffrez qu’un fils... Arrête, téméraire !
De deux fils que j’aimai les dieux m’avaient fait père ;
J’ai perdu l’un ; que dis-je ? Ah, malheureux Titus !
Parle : ai-je encor un fils ? Non, vous n’en avez plus.
Réponds donc à ton juge, opprobre de ma vie !
Avais-tu résolu d’opprimer ta patrie ?
D’abandonner ton père au pouvoir absolu ?
De trahir tes serments ? Je n’ai rien résolu.
Plein d’un mortel poison dont l’horreur me dévore,
Je m’ignorais moi-même, et je me cherche encore ;
Mon cour, encor surpris de son égarement,
Emporté loin de soi, fut coupable un moment ;
Ce moment m’a couvert d’une honte éternelle ;
A mon pays que j’aime il m’a fait infidèle :
Mais, ce moment passé, mes remords infinis
Ont égalé mon crime et vengé mon pays.
Prononcez mon arrêt. Rome, qui vous contemple,
A besoin de ma perte et veut un grand exemple ;
Par mon juste supplice il faut épouvanter
Les Romains, s’il en est qui puissent m’imiter.
Ma mort servira Rome autant qu’eût fait ma vie ;
Et ce sang, en tout temps utile à sa patrie,
Dont je n’ai qu’aujourd’hui souillé la pureté,
N’aura coulé jamais que pour la liberté.
Quoi ! Tant de perfidie avec tant de courage !
De crimes, de vertus, quel horrible assemblage !
Quoi ! Sous ces lauriers même, et parmi ces drapeaux,
Que son sang à mes yeux rendait encor plus beaux !
Quel démon t’inspira cette horrible inconstance ?
Toutes les passions, la soif de la vengeance,
L’ambition, la haine, un instant de fureur...
Achève, malheureux ! Une plus grande erreur,
Un feu qui de mes sens est même encor le maître,
Qui fit tout mon forfait, qui l’augmente peut-être.
C’est trop vous offenser par cet aveu honteux,
Inutile pour Rome, indigne de nous deux.
Mon malheur est au comble ainsi que ma furie :
Terminez mes forfaits, mon désespoir, ma vie,
Votre opprobre et le mien. Mais si dans les combats
J’avais suivi la trace où m’ont conduit vos pas,
Si je vous imitai, si j’aimai ma patrie,
D’un remords assez grand si ma faute est suivie,
A cet infortuné daignez ouvrir les bras ;
Dites du moins : Mon fils, Brutus ne te hait pas ;
Ce mot seul, me rendant mes vertus et ma gloire,
De la honte où je suis défendra ma mémoire :
On dira que Titus, descendant chez les morts,
Eut un regard de vous pour prix de ses remords,
Que vous l’aimiez encore, et que, malgré son crime,
Votre fils dans la tombe emporta votre estime.
Son remords me l’arrache. O Rome ! ô mon pays !
Proculus... à la mort que l’on mène mon fils.
Lève-toi, triste objet d’horreur et de tendresse ;
Lève-toi, cher appui qu’espérait ma vieillesse ;
Viens embrasser ton père : il t’a dû condamner ;
Mais, s’il n’était Brutus, il t’allait pardonner.
Mes pleurs, en te parlant, inondent ton visage :
Va, porte à ton supplice un plus mâle courage ;
Va, ne t’attendris point, sois plus Romain que moi,
Et que Rome t’admire en se vengeant de toi.
Adieu : je vais périr digne encor de mon père.
Seigneur, tout le sénat, dans sa douleur sincère,
En frémissant du coup qui doit vous accabler...
Vous connaissez Brutus, et l’osez consoler !
Songez qu’on nous prépare une attaque nouvelle :
Rome seule a mes soins ; mon cour ne connaît qu’elle.
Allons, que les Romains, dans ces moments affreux,
Me tiennent lieu du fils que j’ai perdu pour eux ;
Que je finisse au moins ma déplorable vie
Comme il eût dû mourir, en vengeant la patrie.
Oui, cette autorité qu’Hérode vous confie, 
Jusques à son retour est du moins affermie. 
J’ai volé vers Azor, et repassé soudain 
Des champs de Samarie aux sources du Jourdain : 
Madame, il était temps que du moins ma présence 
Des Hébreux inquiets confondît l’espérance. 
Hérode votre frère, à Rome retenu, 
Déjà dans ses États n’était plus reconnu. 
Le peuple, pour ses rois toujours plein d’injustices, 
Hardi dans ses discours, aveugle en ses caprices, 
Publiait hautement qu’à Rome condamné 
Hérode à l’esclavage était abandonné ; 
Et que la reine, assise au rang de ses ancêtres, 
Ferait régner sur nous le sang de nos grands-prêtres. 
Je l’avoue à regret, j’ai vu dans tous les lieux 
Mariamne adorée, et son nom précieux ; 
La Judée aime encore avec idolâtrie 
Le sang de ces héros dont elle tient la vie ; 
Sa beauté, sa naissance, et surtout ses malheurs, 
D’un peuple qui nous hait ont séduit tous les coeurs ; 
Et leurs voeux indiscrets, la nommant souveraine, 
Semblaient vous annoncer une chute certaine. 
J’ai vu par ces faux bruits tout un peuple ébranlé ;
Mais j’ai parlé, madame, et ce peuple a tremblé : 
Je leur ai peint Hérode avec plus de puissance, 
Rentrant dans ses États suivi de la vengeance ; 
Son nom seul a partout répandu la terreur, 
Et les Juifs en silence ont pleuré leur erreur. 
Mazaël, il est vrai qu’Hérode va paraître ; 
Et ces peuples et moi nous aurons tous un maître. 
Ce pouvoir, dont à peine on me voyait jouir, 
N’est qu’une ombre qui passe et va s’évanouir. 
Mon frère m’était cher, et son bonheur m’opprime ; 
Mariamne triomphe, et je suis sa victime. 
Ne craignez point un frère.  Eh ! que deviendrons-nous 
Quand la reine à ses pieds reverra son époux ? 
De mon autorité cette fière rivale 
Auprès d’un roi séduit nous fut toujours fatale ; 
Son esprit orgueilleux, qui n’a jamais plié, 
Conserve encor pour nous la même inimitié. 
Elle nous outragea, je l’ai trop offensée ; 
À notre abaissement elle est intéressée. 
Eh ! ne craignez-vous plus ces charmes tout-puissants,
Du malheureux Hérode impérieux tyrans ? 
Depuis près de cinq ans qu’un fatal hyménée 
D’Hérode et de la reine unit la destinée, 
L’amour prodigieux dont ce prince est épris 
Se nourrit par la haine et croît par le mépris. 
Vous avez vu cent fois ce monarque inflexible 
Déposer à ses pieds sa majesté terrible, 
Et chercher dans ses yeux irrités ou distraits 
Quelques regards plus doux qu’il ne trouvait jamais. 
Vous l’avez vu frémir, soupirer et se plaindre ; 
La flatter, l’irriter, la menacer, la craindre ;
Cruel dans son amour, soumis dans ses fureurs ; 
Esclave en son palais, héros partout ailleurs. 
Que dis-je ? en punissant une ingrate famille, 
Fumant du sang du père, il adorait la fille : 
Le fer encor sanglant, et que vous excitiez, 
Était levé sur elle, et tombait à ses pieds. 
Mais songez que dans Rome, éloigné de sa vue, 
Sa chaîne de si loin semble s’être rompue. 
Croyez-moi, son retour en resserre les noeuds ; 
Et ses trompeurs appas sont toujours dangereux. 
Oui ; mais cette âme altière, à soi-même inhumaine, 
Toujours de son époux a recherché la haine : 
Elle l’irritera par de nouveaux dédains, 
Et vous rendra les traits qui tombent de vos mains. 
La paix n’habite point entre deux caractères 
Que le ciel a formés l’un à l’autre contraires. 
Hérode, en tous les temps sombre, chagrin, jaloux, 
Contre son amour même aura besoin de vous. 
Mariamne l’emporte, et je suis confondue. 
Au trône d’Ascalon vous êtes attendue ; 
Une retraite illustre, une nouvelle cour, 
Un hymen préparé par les mains de l’amour, 
Vous mettront aisément à l’abri des tempêtes 
Qui pourraient dans Solime éclater sur nos têtes. 
Sohême est d’Ascalon paisible souverain, 
Reconnu, protégé par le peuple romain, 
Indépendant d’Hérode, et cher à sa province ;
Il sait penser en sage et gouverner en prince : 
Je n’aperçois pour vous que des destins meilleurs ; 
Vous gouvernez Hérode, ou vous régnez ailleurs. 
Ah ! connais mon malheur et mon ignominie 
Mariamne en tout temps empoisonne ma vie ; 
Elle m’enlève tout rang, dignités, crédit ;
Et pour elle, en un mot, Sohême me trahit. 
Lui, qui pour cet hymen attendait votre frère ! 
Lui, dont l’esprit rigide et la sagesse austère 
Parut tant mépriser ces folles passions, 
De nos vains courtisans vaines illusions ! 
Au roi son allié ferait-il cette offense ? 
Croyez qu’avec la reine il est d’intelligence. 
Le sang et l’amitié les unissent tous deux ; 
Mais je n’ai jamais vu...  Vous n’avez pas mes yeux ! 
Sur mon malheur nouveau je suis trop éclairée : 
De ce trompeur hymen la pompe différée, 
Les froideurs de Sohême et ses discours glacés, 
M’ont expliqué ma honte et m’ont instruite assez. 
Vous pensez en effet qu’une femme sévère 
Qui pleure encore ici son aïeul et son frère, 
Et dont l’esprit hautain, qu’aigrissent ses malheurs, 
Se nourrit d’amertume et vit dans les douleurs, 
Recherche imprudemment le funeste avantage 
D’enlever un amant qui sous vos lois s’engage ! 
L’amour est-il connu de son superbe coeur ? 
Elle l’inspire au moins, et c’est là mon malheur. 
Ne vous trompez-vous point ? cette âme impérieuse, 
Par excès de fierté semble être vertueuse : 
À vivre sans reproche elle a mis son orgueil. 
Cet orgueil si vanté trouve enfin son écueil. 
Que m’importe, après tout, que son âme hardie
De mon parjure amant flatte la perfidie ; 
Ou qu’exerçant sur lui son dédaigneux pouvoir, 
Elle ait fait mes tourments sans même le vouloir ? 
Qu’elle chérisse ou non le bien qu’elle m’enlève, 
Je le perds, il suffit ; sa fierté s’en élève ; 
Ma honte fait sa gloire ; elle a dans mes douleurs 
Le plaisir insultant de jouir de mes pleurs. 
Enfin, c’est trop languir dans cette indigne gêne : 
Je veux voir à quel point on mérite ma haine. 
Sohême vient : allez, mon sort va s’éclaircir. 
Approchez ; votre coeur n’est point né pour trahir, 
Et le mien n’est pas fait pour souffrir qu’on l’abuse. 
Le roi revient enfin ; vous n’avez plus d’excuse : 
Ne consultez ici que vos seuls intérêts, 
Et ne me cachez plus vos sentiments secrets. 
Parlez ; je ne crains point l’aveu d’une inconstance 
Dont je mépriserais la vaine et faible offense ; 
Je ne sais point descendre à des transports jaloux, 
Ni rougir d’un affront dont la honte est pour vous. 
Il faut donc m’expliquer, il faut donc vous apprendre 
Ce que votre fierté ne craindra point d’entendre. 
J’ai beaucoup, je l’avoue, à me plaindre du roi ; 
Il a voulu, madame, étendre jusqu’à moi 
Le pouvoir que César lui laisse en Palestine ; 
En m’accordant sa soeur, il cherchait ma ruine : 
Au rang de ses vassaux il osait me compter. 
J’ai soutenu mes droits, il n’a pu l’emporter ; 
J’ai trouvé, comme lui, des amis près d’Auguste ; 
Je ne crains point Hérode, et l’empereur est juste ; 
Mais je ne puis souffrir (je le dis hautement) 
L’alliance d’un roi dont je suis mécontent. 
D’ailleurs vous connaissez cette cour orageuse ; 
Sa famille avec lui fut toujours malheureuse ; 
De tout ce qui l’approche il craint des trahisons : 
Son coeur de toutes parts est ouvert aux soupçons ; 
Au frère de la reine il en coûta la vie ; 
De plus d’un attentat cette mort fut suivie. 
Mariamne a vécu, dans ce triste séjour, 
Entre la barbarie et les transports d’amour, 
Tantôt sous le couteau, tantôt idolâtrée, 
Toujours baignant de pleurs une couche abhorrée ; 
Craignant et son époux et de vils délateurs, 
De leur malheureux roi lâches adulateurs. 
Vous parlez beaucoup d’elle !  Ignorez-vous, princesse, 
Que son sang est le mien, que son sort m’intéresse ? 
Je ne l’ignore pas.  Apprenez encor plus : 
J’ai craint longtemps pour elle, et je ne tremble plus. 
Hérode chérira le sang qui la fit naître ; 
Il l’a promis du moins à l’empereur son maître : 
Pour moi ; loin d’une cour objet de mon courroux,
J’abandonne Solime, et votre frère, et vous ; 
Je pars. Ne pensez pas qu’une nouvelle chaîne
Me dérobe à la vôtre et loin de vous m’entraîne. 
Je renonce à la fois à ce prince, à sa cour, 
À tout engagement, et surtout à l’amour. 
Épargnez le reproche à mon esprit sincère 
Quand je ne m’en fais point, nul n’a droit de m’en faire. 
Non, n’attendez de moi ni courroux ni dépit ; 
J’en savais beaucoup plus que vous n’en avez dit. 
Cette cour, il est vrai, seigneur, a vu des crimes : 
Il en est quelquefois où des coeurs magnanimes 
Par le malheur des temps se laissent emporter, 
Que la vertu répare, et qu’il faut respecter ; 
Il en est de plus bas, et de qui la faiblesse 
Se pare arrogamment du nom de la sagesse. 
Vous m’entendez peut-être ? En vain vous déguisez 
Pour qui je suis trahie, et qui vous séduisez : 
Votre fausse vertu ne m’a jamais trompée ; 
De votre changement mon âme est peu frappée ; 
Mais si de ce palais, qui vous semble odieux, 
Les orages passés ont indigné vos yeux, 
Craignez d’en exciter qui vous suivraient peut-être 
Jusqu’aux faibles États dont vous êtes le maître. 
Où tendait ce discours ? que veut-elle ? et pourquoi 
Pense-t-elle en mon coeur pénétrer mieux que moi ? 
Qui ? moi, que je soupire ! et que pour Mariamne 
Mon austère amitié ne soit qu’un feu profane ! 
Aux faiblesses d’amour, moi, j’irais me livrer,
Lorsque de tant d’attraits je cours me séparer ! 
Salome est outragée ; il faut tout craindre d’elle. 
La jalousie éclaire, et l’amour se décèle. 
Non, d’un coupable amour je n’ai point les erreurs ; 
La secte dont je suis forme en nous d’autres moeurs : 
Ces durs Esséniens, stoïques de Judée, 
Ont eu de la morale une plus noble idée. 
Nos maîtres, les Romains, vainqueurs des nations, 
Commandent à la terre, et nous aux passions. 
Je n’ai point, grâce au ciel, à rougir de moi-même. 
Le sang unit de près Mariamne et Sohême ; 
Je la voyais gémir sous un affreux pouvoir, 
J’ai voulu la servir ; j’ai rempli mon devoir. 
Je connais votre coeur et juste et magnanime ; 
Il se plaît à venger la vertu qu’on opprime 
Puissiez-vous écouter, dans cette affreuse cour, 
Votre noble pitié plutôt que votre amour ! 
Ah ! faut-il donc l’aimer pour prendre sa défense ? 
Qui n’aurait, comme moi, chéri son innocence ? 
Quel coeur indifférent n’irait à son secours ? 
Et qui, pour la sauver, n’eut prodigué ses jours ? 
Ami, mon coeur est pur, et tu connais mon zèle ; 
Je n’habitais ces lieux que pour veiller sur elle. 
Quand Hérode partit incertain de son sort, 
Quand il chercha dans Rome ou le sceptre ou la mort, 
Plein de sa passion forcenée et jalouse, 
Il tremblait qu’après lui sa malheureuse épouse, 
Du trône descendue, esclave des Romains, 
Ne fût abandonnée à de moins dignes mains. 
Il voulut qu’une tombe, à tous deux préparée, 
Enfermât avec lui cette épouse adorée. 
Phérore fut chargé du ministère affreux 
D’immoler cet objet de ses horribles feux. 
Phérore m’instruisit de ces ordres coupables :
J’ai veillé sur des jours si chers, si déplorables ; 
Toujours armé, toujours prompt à la protéger, 
Et surtout à ses yeux dérobant son danger. 
J’ai voulu la servir sans lui causer d’alarmes ; 
Ses malheurs me touchaient encor plus que ses charmes. 
L’amour ne règne point sur mon coeur agité ; 
Il ne m’a point vaincu ; c’est moi qui l’ai dompté : 
Et, plein du noble feu que sa vertu m’inspire, 
J’ai voulu la venger, et non pas la séduire. 
Enfin l’heureux Hérode a fléchi les Romains : 
Le sceptre de Judée est remis en ses mains ; 
Il revient triomphant sur ce sanglant théâtre ; 
Il revoie à l’objet dont il est idolâtre, 
Qu’il opprima souvent, qu’il adora toujours ; 
Leurs désastres communs ont terminé leur cours. 
Un nouveau jour va luire à cette cour affreuse 
Je n’ai plus qu’à partir... Mariamne est heureuse. 
Je ne la verrai plus... mais à d’autres attraits 
Mon coeur, mon triste coeur, est fermé pour jamais ; 
Tout hymen à mes yeux est horrible et funeste : 
Qui connaît Mariamne abhorre tout le reste ; 
La retraite a pour moi des charmes assez grands : 
J’y vivrai vertueux, loin des yeux des tyrans, 
Préférant mon partage au plus beau diadème, 
Maître de ma fortune, et maître de moi-même. 
La mère de la reine, en proie à ses douleurs, 
Vous conjure, Sohême, au nom de tant de pleurs, 
De vous rendre près d’elle, et d’y calmer la crainte 
Dont pour sa fille encore elle a reçu l’atteinte. 
Quelle horreur jetez-vous dans mon coeur étonné ! 
Elle a su l’ordre affreux qu’Hérode avait donné ; 
Par les soins de Salome elle en est informée. 
Ainsi cette ennemie, au trouble accoutumée, 
Par ces troubles nouveaux pense encor maintenir 
Le pouvoir emprunté qu’elle veut retenir. 
Quelle odieuse cour, et combien d’artifices ! 
On ne marche en ces lieux que sur des précipices. 
Hélas ! Alexandra, par des coups inouïs, 
Vit périr autrefois son époux et son fils ; 
Mariamne lui reste, elle tremble pour elle : 
La crainte est bien permise à l’amour maternelle. 
Élise, je vous suis, je marche sur vos pas... 
Grand Dieu, qui prenez soin de ces tristes climats, 
De Mariamne encore écartez cet orage ! 
Conservez, protégez votre plus digne ouvrage ! 
Ce nouveau coup porté, ce terrible mystère 
Dont vous faites instruire et la fille et la mère, 
Ce secret révélé, cet ordre si cruel 
Est désormais le sceau d’un divorce éternel. 
Le roi ne croira point que, pour votre ennemie, 
Sa confiance en vous soit en effet trahie ; 
Il n’aura plus que vous dans ses perplexités 
Pour adoucir les traits par vous-même portés. 
Vous seule aurez fait naître et le calme et l’orage : 
Divisez pour régner, c’est là votre partage. 
Que sert la politique où manque le pouvoir ? 
Tous mes soins m’ont trahi ; tout fait mon désespoir. 
Le roi m’écrit : il veut, par sa lettre fatale, 
Que sa soeur se rabaisse aux pieds de sa rivale. 
J’espérais de Sohême un noble et sûr appui : 
Hérode était le mien ; tout me manque aujourd’hui. 
Je vois crouler sur moi le fatal édifice 
Que mes mains élevaient avec tant d’artifice ; 
Je vois qu’il est des temps où tout l’effort humain 
Tombe sous la fortune et se débat en vain, 
Où la prudence échoue, où l’art nuit à soi-même ; 
Et je sens ce pouvoir invincible et suprême, 
Qui se joue à son gré, dans les climats voisins, 
De leurs sables mouvants comme de nos destins. 
Obéissez au roi, cédez à la tempête ; 
Sous ses coups passagers il faut courber la tête. 
Le temps peut tout changer. Trop vains soulagements ! 
Malheureux qui n’attend son bonheur que du temps ! 
Sur l’avenir trompeur tu veux que je m’appuie, 
Et tu vois cependant les affronts que j’essuie ! 
Sohême part au moins ; votre juste courroux 
Ne craint plus Mariamne, et n’en est plus jaloux. 
Sa conduite, il est vrai, paraît inconcevable ; 
Mais m’en trahit-il moins ? en est-il moins coupable ? 
Suis-je moins outragée ? ai-je moins d’ennemis, 
Et d’envieux secrets, et de lâches amis ? 
Il faut que je combatte et ma chute prochaine, 
Et cet affront secret, et la publique haine. 
Déjà, de Mariamne adorant la faveur, 
Le peuple à ma disgrâce insulte avec fureur : 
Je verrai tout plier sous sa grandeur nouvelle, 
Et mes faibles honneurs éclipsés devant elle. 
Mais c’est peu que sa gloire irrite mon dépit, 
Ma mort va signaler ma chute et son crédit. 
Je ne me flatte point ; je sais comme en sa place 
De tous mes ennemis je confondrais l’audace : 
Ce n’est qu’en me perdant qu’elle pourra régner, 
Et son juste courroux ne doit point m’épargner. 
Cependant, ô contrainte ! ô comble d’infamie ! 
Il faut donc qu’à ses yeux ma fierté s’humilie ! 
Je viens avec respect essuyer ses hauteurs, 
Et la féliciter sur mes propres malheurs. 
Elle vient en ces lieux.  Faut-il que je la voie ? 
Je viens auprès de vous partager votre joie : 
Rome me rend un frère, et vous rend un époux 
Couronné, tout-puissant, et digne enfin de vous, 
Ses triomphes passés, ceux qu’il prépare encore, 
Ce titre heureux de Grand dont l’univers l’honore, 
Les droits du sénat même à ses soins confiés, 
Sont autant de présents qu’il va mettre à vos pieds. 
Possédez désormais son âme et son empire, 
C’est ce qu’à vos vertus mon amitié désire ; 
Et je vais par mes soins serrer l’heureux lien 
Qui doit joindre à jamais votre coeur et le sien. 
Je ne prétends de vous ni n’attends ce service : 
Je vous connais, madame, et je vous rends justice ; 
Je sais par quels complots, je sais par quels détours 
Votre haine impuissante a poursuivi mes jours. 
Jugeant de moi par vous, vous me craignez peut-être ; 
Mais vous deviez du moins apprendre à me connaître. 
Ne me redoutez point ; je sais également 
Dédaigner votre crime et votre châtiment : 
J’ai vu tous vos desseins, et je vous les pardonne ; 
C’est à vos seuls remords que je vous abandonne, 
Si toutefois, après de si lâches efforts, 
Un coeur comme le vôtre écoute des remords.. 
C’est porter un peu loin votre injuste colère : 
Ma conduite, mes soins, et l’aveu de mon frère, 
Peut-être suffiront pour me justifier. 
Je vous l’ai déjà dit, je veux tout oublier : 
Dans l’état où je suis, c’est assez pour ma gloire ; 
Je puis vous pardonner, mais je ne puis vous croire.
J’ose ici, grande reine, attester l’Éternel 
Que mes soins à regret...  Arrêtez, Mazaël ; 
Vos excuses pour moi sont un nouvel outrage : 
Obéissez au roi, voilà votre partage : 
À mes tyrans vendu, servez bien leur courroux ; 
Je ne m’abaisse pas à me plaindre de vous. 
Je ne vous retiens point, et vous pouvez, madame, 
Aller apprendre au roi les secrets de mon âme ; 
Dans son coeur aisément vous pouvez ranimer 
Un courroux que mes yeux dédaignent de calmer. 
De tons vos délateurs armez la calomnie : 
J’ai laissé jusqu’ici leur audace impunie, 
Et je n’oppose encore à mes vils ennemis 
Qu’une vertu sans tache et qu’un juste mépris. 
Ah ! c’en est trop enfin ; vous auriez dû peut-être 
Ménager un peu plus la soeur de votre maître. 
L’orgueil de vos attraits pense tout asservir : 
Vous me voyez tout perdre, et croyez tout ravir ; 
Votre victoire un jour peut vous être fatale. 
Vous triomphez... Tremblez, imprudente rivale ! 
Ah ! madame, à ce point pouvez-vous irriter 
Des ennemis ardents à vous persécuter ? 
La vengeance d’Hérode, un moment suspendue, 
Sur votre tête encore est peut-être étendue ; 
Et, loin d’en détourner les redoutables coups, 
Vous appelez la mort qui s’éloignait de vous. 
Vous n’avez plus ici de bras qui vous appuie ; 
Ce défenseur heureux de votre illustre vie, 
Sohême, dont le nom si craint, si respecté, 
Longtemps de vos tyrans contint la cruauté, 
Sohême va partir ; nul espoir ne vous reste. 
Auguste à votre époux laisse un pouvoir funeste : 
Qui sait dans quels desseins il revient aujourd’hui ? 
Tout, jusqu’à son amour, est à craindre de lui : 
Vous le voyez trop bien ; sa sombre jalousie 
Au delà du tombeau portait sa frénésie ; 
Cet ordre qu’il donna me fait encor trembler. 
Avec vos ennemis daignez dissimuler : 
La vertu sans prudence, hélas est dangereuse. 
Oui, mon âme, il est vrai, fut trop impérieuse ; 
Je n’ai point connu l’art, et j’en avais besoin. 
De mon sort à Sohême abandonnons le soin ; 
Qu’il vienne, je l’attends ; qu’il règle ma conduite. 
Mon projet est hardi ; je frémis de la suite. 
Faites venir Sohême.  Et vous, mon cher Narbas, 
De mes voeux incertains apaisez les combats : 
Vos vertus, votre zèle, et votre expérience, 
Ont acquis dès longtemps toute ma confiance. 
Mon coeur vous est connu, vous savez mes desseins, 
Et les maux que j’éprouve, et les maux que je crains. 
Vous avez vu ma mère, au désespoir réduite, 
Me presser en pleurant d’accompagner sa fuite ; 
Son esprit, accablé d’une juste terreur, 
Croit à tous les moments voir Hérode en fureur, 
Encor tout dégouttant du sang de sa famille, 
Venir à ses yeux même assassiner sa fille. 
Elle veut à mes fils, menacés du tombeau, 
Donner César pour père, et Rome pour berceau. 
On dit que l’infortune à Rome est protégée ; 
Rome est le tribunal où la terre est jugée. 
Je vais me présenter au roi des souverains. 
Je sais qu’il est permis de fuir ses assassins, 
Que c’est le seul parti que le destin me laisse : 
Toutefois en secret, soit vertu, soit faiblesse, 
Prête à fuir un époux, mon coeur frémit d’effroi, 
Et mes pas chancelants s’arrêtent malgré moi. 
Cet effroi généreux n’a rien que je n’admire ; 
Tout injuste qu’il est, la vertu vous l’inspire. 
Ce coeur, indépendant des outrages du sort, 
Craint l’ombre d’une faute, et ne craint point la mort. 
Bannissez toutefois ces alarmes secrètes ; 
Ouvrez les yeux, madame, et voyez où vous êtes : 
C’est là que, répandu par les mains d’un époux, 
Le sang de votre père a rejailli sur vous : 
Votre frère en ces lieux a vu trancher sa vie ; 
En vain de son trépas le roi se justifie, 
En vain César trompé l’en absout aujourd’hui ; 
L’Orient révolté n’en accuse que lui. 
Regardez ; consultez les pleurs de votre mère, 
L’affront fait à vos fils, le sang de votre père, 
La cruauté du roi, la haine de sa soeur, 
Et (ce que je ne puis prononcer sans horreur, 
Mais dont votre vertu n’est point épouvantée) 
La mort plus d’une fois à vos yeux présentée. 
Enfin, si tant de maux ne vous étonnent pas, 
Si d’un front assuré vous marchez au trépas, 
Du moins de vos enfants embrassez la défense. 
Le roi leur a du trône arraché l’espérance ; 
Et vous connaissez trop ces oracles affreux 
Qui depuis si longtemps vous font trembler pour eux. 
Le ciel vous a prédit qu’une main étrangère 
Devait un jour unir vos fils à votre père. 
Un Arabe implacable a déjà, sans pitié, 
De cet oracle obscur accompli la moitié : 
Madame, après l’horreur d’un essai si funeste, 
Sa cruauté, sans doute, accomplirait le reste ; 
Dans ses emportements rien n’est sacré pour lui. 
Eh ! qui vous répondra que lui-même aujourd’hui 
Ne vienne exécuter sa sanglante menace, 
Et des Asmonéens anéantir la race ? 
Il est temps désormais de prévenir ses coups ; 
Il est temps d’épargner un meurtre à votre époux, 
Et d’éloigner du moins de ces tendres victimes 
Le fer de vos tyrans, et l’exemple des crimes. 
Nourri dans ce palais, près des rois vos aïeux, 
Je suis prêt à vous suivre en tous temps, en tous lieux. 
Partez, rompez vos fers ; allez, dans Rome même, 
Implorer du sénat la justice suprême, 
Remettez de vos fils la fortune en sa main, 
Et les faire adopter par le peuple romain ; 
Qu’une vertu si pure aille étonner Auguste. 
Si l’on vante à bon droit son règne heureux et juste, 
Si la terre avec joie embrasse ses genoux, 
S’il mérite sa gloire, il fera tout pour vous.
Je vois qu’il n’est plus temps que mon coeur délibère ; 
Je cède à vos conseils, aux larmes de ma mère, 
Au danger de mes fils, au sort, dont les rigueurs 
Vont m’entraîner peut-être en de plus grands malheurs. 
Retournez chez ma mère, allez ; quand la nuit sombre 
Dans ces lieux criminels aura porté son ombre, 
Qu’au fond de ce palais on me vienne avertir : 
On le veut, il le faut, je suis prête à partir. 
Je viens m’offrir, madame, à votre ordre suprême ; 
Vos volontés pour moi sont les lois du ciel même : 
Faut-il armer mon bras contre vos ennemis ? 
Commandez, j’entreprends ; parlez, et j’obéis. 
Je vous dois tout, seigneur ; et, dans mon infortune, 
Ma douleur ne craint point de vous être importune, 
Ni de solliciter par d’inutiles voeux 
Les secours d’un héros, l’appui des malheureux. 
Lorsque Hérode attendait le trône ou l’esclavage, 
Moi-même des Romains j’ai brigué le suffrage ; 
Malgré ses cruautés, malgré mon désespoir, 
Malgré mes intérêts, j’ai suivi mon devoir. 
J’ai servi mon époux ; je le ferais encore. 
Il faut que pour moi-même enfin je vous implore ; 
Il faut que je dérobe à d’inhumaines lois 
Les restes malheureux du pur sang de nos rois. 
J’aurais dû dès longtemps, loin d’un lieu si coupable, 
Demander au sénat un asile honorable ; 
Mais, seigneur, je n’ai pu, dans les troubles divers 
Dont la guerre civile a rempli l’univers, 
Chercher parmi l’effroi, la guerre et les ravages, 
Un port aux mêmes lieux d’où partaient les orages. 
Auguste au monde entier donne aujourd’hui la paix ; 
Sur toute la nature il répand ses bienfaits. 
Après les longs travaux d’une guerre odieuse, 
Ayant vaincu la terre, il veut la rendre heureuse. 
Du haut du Capitole il juge tous les rois, 
Et de ceux qu’on opprime il prend en main les droits. 
Qui peut à ses bontés plus justement prétendre 
Que mes faibles enfants, que rien ne peut défendre, 
Et qu’une mère en pleurs amène auprès de lui 
Du bout de l’univers implorer son appui ? 
Pour conserver les fils, pour consoler la mère, 
Pour finir tous mes maux, c’est en vous que j’espère : 
Je m’adresse à vous seul, à vous, à ce grand coeur, 
De la simple vertu généreux protecteur ; 
À vous à qui je dois ce jour que je respire : 
Seigneur, éloignez-moi de ce fatal empire. 
Ma mère, mes enfants, je mets tout en vos mains ; 
Enlevez l’innocence au fer des assassins. 
Vous ne répondez rien ! Que faut-il que je pense 
De ces sombres regards et de ce long silence ? 
Je vois que mes malheurs excitent vos refus. 
Non... je respecte trop vos ordres absolus. 
Mes gardes vous suivront jusque dans l’Italie ; 
Disposez d’eux, de moi, de mon coeur, de ma vie : 
Fuyez le roi, rompez vos noeuds infortunés ; 
Il est assez puni si vous l’abandonnez. 
Il ne vous verra plus, grâce à son injustice ; 
Et je sens qu’il n’est point de si cruel supplice... 
Pardonnez-moi ce mot, il m’échappe à regret ; 
La douleur de vous perdre a trahi mon secret. 
J’ai parlé, c’en est fait ; mais malgré ma faiblesse, 
Songez que mon respect égale ma tendresse. 
Sohême en vous aimant ne veut que vous servir, 
Adorer vos vertus, vous venger, et mourir. 
Je me flattais, seigneur, et j’avais lieu de croire 
Qu’avec mes intérêts vous chérissiez ma gloire. 
Quand Sohême en ces lieux a veillé sur mes jours, 
J’ai cru qu’à sa pitié je devais son secours. 
Je ne m’attendais pas qu’une flamme coupable 
Dût ajouter ce comble à l’horreur qui m’accable, 
Ni que dans mes périls il ne fallût jamais 
Rougir de vos bontés et craindre vos bienfaits. 
Ne pensez pas pourtant qu’un discours qui m’offense 
Vous ait rien dérobé de ma reconnaissance : 
Tout espoir m’est ravi, je ne vous verrai plus ; 
J’oublierai votre flamme et non pas vos vertus. 
Je ne veux voir en vous qu’un héros magnanime 
Qui jusqu’à ce moment mérita mon estime : 
Un plus long entretien pourrait vous en priver, 
Seigneur, et je vous fuis pour vous la conserver. 
Arrêtez, et sachez que je l’ai méritée. 
Quand votre gloire parle, elle est seule écoutée : 
À cette gloire, à vous, soigneux de m’immoler, 
Épris de vos vertus, je les sais égaler. 
Je ne fuyais que vous, je veux vous fuir encore. 
Je quittais pour jamais une cour que j’abhorre ; 
J’y reste, s’il le faut, pour vous désabuser, 
Pour vous respecter plus, pour ne plus m’exposer 
Au reproche accablant que m’a fait votre bouche. 
Votre intérêt, madame, est le seul qui me touche ; 
J’y sacrifierai tout. Mes amis, mes soldats, 
Vous conduiront aux bords où s’adressent vos pas. 
J’ai dans ces murs encore un reste de puissance : 
D’un tyran soupçonneux je crains peu la vengeance ; 
Et s’il me faut périr des mains de votre époux, 
Je périrai du moins en combattant pour vous. 
Dans mes derniers moments je vous aurai servie, 
Et j’aurai préféré votre honneur à ma vie. 
Il suffit, je vous crois : d’indignes passions 
Ne doivent point souiller les nobles actions. 
Oui, je vous devrai tout ; mais moi, je vous expose ; 
Vous courez à la mort, et j’en serai la cause. 
Comment puis-je vous suivre, et comment demeurer ? 
Je n’ai de sentiment que pour vous admirer. 
Venez prendre conseil de votre mère en larmes, 
De votre fermeté plus que de ses alarmes,
Du péril qui vous presse, et non de mon danger. 
Avec votre tyran rien n’est à ménager : 
Il est roi, je le sais ; mais César est son juge. 
Tout vous menace ici, Rome est votre refuge ; 
Mais songez que Sohême, en vous offrant ses voeux,
S’il ose être sensible, en est plus vertueux ; 
Que le sang de nos rois nous unit l’un et l’autre, 
Et que le ciel m’a fait un coeur digne du vôtre. 
Je n’en veux. point douter ; et, dans mon désespoir, 
Je vais consulter Dieu, l’honneur, et le devoir.
C’est eux que j’en atteste ; ils sont tous trois mes guides ; 
Ils vous arracheront aux mains des parricides. 
Le temps est précieux, seigneur, Hérode arrive :
Du fleuve de Judée il a revu la rive. 
Salome, qui ménage un reste de crédit, 
Déjà par ses conseils assiège son esprit. 
Ses courtisans en foule auprès de lui se rendent ; 
Les palmes dans les mains, nos pontifes l’attendent ; 
Idamas le devance, et vous le connaissez. 
Je sais qu’on paya mal ses services passés. 
C’est ce même Idamas, cet Hébreu plein de zèle, 
Qui toujours à la reine est demeuré fidèle, 
Qui, sage courtisan d’un roi plein de fureur, 
A quelquefois d’Hérode adouci la rigueur. 
Bientôt vous l’entendrez. Cependant Mariamne 
Au moment de partir s’arrête, se condamne ; 
Ce grand projet l’étonne, et, prête à le tenter, 
Son austère vertu craint de l’exécuter. 
Sa mère est à ses pieds, et, le coeur plein d’alarmes, 
Lui présente ses fils, la baigne de ses larmes, 
La conjure en tremblant de presser son départ. 
La reine flotte, hésite, et partira trop tard. 
C’est vous dont la bonté peut hâter sa sortie ; 
Vous avez dans vos mains la fortune et la vie 
De l’objet le plus rare et le plus précieux 
Que jamais à la terre aient accordé les cieux. 
Protégez, conservez une auguste famille ; 
Sauvez de tant de rois la déplorable fille. 
Vos gardes sont-ils prêts ? puis-je enfin l’avertir ? 
Oui, j’ai tout ordonné ; la reine peut partir. 
Souffrez donc qu’à l’instant un serviteur fidèle 
Se prépare, seigneur, à marcher après elle. 
Allez ; loin de ces lieux je conduirai vos pas : 
Ce séjour odieux ne la méritait pas. 
Qu’un dépôt si sacré soit respecté des ondes ! 
Que le ciel, attendri par ses douleurs profondes, 
Fasse lever sur elle un soleil plus serein ! 
Et vous, vieillard heureux, qui suivez son destin, 
Des serviteurs des rois sage et parfait modèle, 
Votre sort est trop beau, vous vivrez auprès d’elle. 
Mais déjà le roi vient ; déjà dans ce séjour 
Le son de la trompette annonce son retour. 
Quel retour, justes dieux ! que je crains sa présence ! 
Le cruel peut d’un coup assurer sa vengeance. 
Plût au ciel que la reine eût déjà pour jamais 
Abandonné ces lieux consacrés aux forfaits ! 
Oserai-je moi-même accompagner sa fuite ? 
Peut-être en la servant il faut que je l’évite... 
Est-ce un crime, après tout, de sauver tant d’appas ; 
De venger sa vertu ?... Mais je vois Idamas. 
Ami, j’épargne au roi de frivoles hommages, 
De l’amitié des grands importuns témoignages, 
D’un peuple curieux trompeur amusement, 
Qu’on étale avec pompe, et que le coeur dément. 
Mais parlez ; Rome enfin vient de vous rendre un maître : 
Hérode est souverain ; est-il digne de l’être ? 
Vient-il dans un esprit de fureur ou de paix ? 
Craint-on des cruautés ? attend-on des bienfaits ? 
Veuille le juste ciel, formidable au parjure, 
Écarter loin de lui l’erreur et l’imposture ! 
Salome et Mazaël s’empressent d’écarter 
Quiconque a le coeur juste et ne sait point flatter. 
Ils révèlent, dit-on, des secrets redoutables : 
Hérode en a pâli ; des cris épouvantables 
Sont sortis de sa bouche, et ses yeux en fureur 
À tout ce qui l’entoure inspirent la terreur. 
Vous le savez assez, leur cabale attentive 
Tint toujours près de lui la vérité captive. 
Ainsi ce conquérant qui fit trembler les rois, 
Ce roi dont Rome même admira les exploits, 
De qui la renommée alarme encor l’Asie, 
Dans sa propre maison voit sa gloire avilie : 
Haï de son épouse, abusé par sa soeur, 
Déchiré de soupçons, accablé de douleur, 
J’ignore en ce moment le dessein qui l’entraîne. 
On le plaint, on murmure, on craint tout pour la reine ; 
On ne peut pénétrer ses secrets sentiments, 
Et de son coeur troublé les soudains mouvements ; 
Il observe avec nous un silence farouche ; 
Le nom de Mariamne échappe de sa bouche ; 
Il menace, il soupire, il donne en frémissant 
Quelques ordres secrets qu’il révoque à l’instant. 
D’un sang qu’il détestait Mariamne est formée ; 
Il voulut la punir de l’avoir trop aimée : 
Je tremble encor pour elle.  Il suffit, Idamas. 
La reine est en danger : Ammon, suivez mes pas ; 
Venez, c’est à moi seul de sauver l’innocence. 
Seigneur, ainsi du roi vous fuirez la présence ? 
Vous de qui la vertu, le rang, l’autorité, 
Imposeraient silence à la perversité ? 
Un intérêt plus grand, un autre soin m’anime ; 
Et mon premier devoir est d’empêcher le crime. 
Quels orages nouveaux ! quel trouble je prévoi ! 
Puissant Dieu des Hébreux, changez le coeur du roi ! 
Eh quoi ! Sohême aussi semble éviter ma vue ! 
Quelle horreur devant moi s’est partout répandue ! 
Ciel ! ne puis-je inspirer que la haine ou l’effroi ? 
Tous les coeurs des humains sont-ils fermés pour moi ? 
En horreur à la reine, à mon peuple, à moi-même, 
À regret sur mon front je vois le diadème : 
Hérode en arrivant recueille avec terreur 
Les chagrins dévorants qu’a semés sa fureur. 
Ah Dieu ! Daignez calmer ces injustes alarmes. 
Malheureux ! qu’ai-je fait ?  Quoi ! vous versez des larmes ! 
Vous, ce roi fortuné, si sage en ses desseins ! 
Vous, la terreur du Parthe et l’ami des Romains ! 
Songez, seigneur, songez à ces noms pleins de gloire 
Que vous donnaient jadis Antoine et la victoire ; 
Songez que près d’Auguste, appelé par son choix, 
Vous marchiez distingué de la foule des rois ; 
Revoyez à vos lois Jérusalem rendue, 
Jadis par vous conquise et par vous défendue, 
Reprenant aujourd’hui sa première splendeur, 
En contemplant son prince au faîte du bonheur. 
Jamais roi plus heureux dans la paix, dans la guerre... 
Non, il n’est plus pour moi de bonheur sur la terre. 
Le destin m’a frappé de ses plus rudes coups, 
Et, pour comble d’horreur, je les mérite tous. 
Seigneur, m’est-il permis de parler sans contrainte ? 
Ce trône auguste et saint, qu’environne la crainte, 
Serait mieux affermi s’il l’était par l’amour : 
En faisant des heureux, un roi l’est à son tour. 
À d’éternels chagrins votre âme abandonnée 
Pourrait tarir d’un mot leur source empoisonnée. 
Seigneur, ne souffrez plus que d’indignes discours 
Osent troubler la paix et l’honneur de vos jours, 
Ni que de vils flatteurs écartent de leur maître 
Des coeurs infortunés, qui vous cherchaient peut-être. 
Bientôt de vos vertus tout Israël charmé.. 
Eh ! croyez-vous encor que je puisse être aimé ? 
Qu’Hérode est aujourd’hui différent de lui-même ! 
Tout adore à l’envi votre grandeur suprême. 
Un seul coeur vous résiste, et l’on peut le gagner. 
Non ; je suis un barbare, indigne de régner. 
Votre douleur est juste ; et si pour Mariamne...
Et c’est ce nom fatal, hélas ! qui me condamne ; 
C’est ce nom qui reproche à mon coeur agité 
L’excès de ma faiblesse et de mn cruauté 
Elle sera toujours inflexible en sa haine : 
Elle fuit votre vue.  Ah ! j’ai cherché la sienne. 
Qui ? vous, seigneur ?  Eh quoi ! Mes transports furieux, 
Ces pleurs que mes remords arrachent de mes yeux, 
Ce changement soudain, cette douleur mortelle, 
Tout ne te dit-il pas que je viens d’auprès d’elle ? 
Toujours troublé, toujours plein de haine et d’amour, 
J’ai trompé, pour la voir, une importune cour. 
Quelle entrevue, ô cieux ! quels combats ! quel supplice ! 
Dans ses yeux indignés j’ai lu mon injustice ; 
Ses regards inquiets n’osaient tomber sur moi ; 
Et tout, jusqu’à mes pleurs, augmentait son effroi. 
Seigneur, vous le voyez, sa haine envenimée 
Jamais par vos bontés ne sera désarmée ; 
Vos respects dangereux nourrissent sa fierté. 
Elle me hait ! ah Dieu ! je l’ai trop mérité ! 
Je lui pardonne, hélas ! dans le sort qui l’accable, 
De haïr à ce point un époux si coupable. 
Vous coupable ? Eh ! seigneur, pouvez-vous oublier 
Ce que la reine a fait pour vous justifier ? 
Ses mépris outrageants, sa superbe colère, 
Ses desseins contre vous, les complots de son père ? 
Le sang qui la forma fut un sang ennemi ; 
Le dangereux Hircan vous eût toujours trahi : 
Et des Asmonéens la brigue était si forte 
Que, sans un coup d’État, vous n’auriez pu... 
N’importe ; Hircan était son père, il fallait l’épargner ; 
Mais je n’écoutai rien que la soif de régner ; 
Ma politique affreuse a perdu sa famille ; 
J’ai fait périr le père, et j’ai proscrit la fille ; 
J’ai voulu la haïr ; j’ai trop su l’opprimer : 
Le ciel, pour m’en punir, me condamne à l’aimer. 
Seigneur, daignez m’en croire ; une juste tendresse 
Devient une vertu, loin d’être une faiblesse : 
Digne de tant de biens que le ciel vous a faits, 
Mettez votre amour même au rang de ses bienfaits. 
Hircan, mânes sacrés ! fureurs que je déteste ! 
Perdez-en pour jamais le souvenir funeste. 
Puisse la reine aussi l’oublier comme vous ! 
Ô père infortuné ! plus malheureux époux ! 
Tant d’horreur, tant de sang, le meurtre de son père, 
Les maux que je lui fais, me la rendent plus chère. 
Si son coeur... Si sa foi... mais c’est trop différer. 
Idamas, en un mot, je veux tout réparer. 
Va la trouver ; dis-lui que mon âme asservie 
Met à ses pieds mon trône, et ma gloire, et ma vie. 
Je veux dans ses enfants choisir un successeur. 
Des maux qu’elle a soufferts elle accuse ma soeur : 
C’en est assez ; ma soeur, aujourd’hui renvoyée, 
À ce cher intérêt sera sacrifiée. 
Je laisse à Mariamne un pouvoir absolu. 
Quoi ! seigneur, vous voulez...  Oui, je l’ai résolu ; 
Oui, mon coeur désormais la voit, la considère 
Comme un présent des cieux qu’il faut que je révère. 
Que ne peut point sur moi l’amour qui m’a vaincu ! 
À Mariamne enfin je devrai ma vertu. 
Il le faut avouer, on m’a vu dans l’Asie 
Régner avec éclat, mais avec barbarie. 
Craint, respecté du peuple, admiré, mais haï, 
J’ai des adorateurs, et n’ai pas un ami. 
Ma soeur, que trop longtemps mon coeur a daigné croire, 
Ma soeur n’aima jamais ma véritable gloire ; 
Plus cruelle que moi dans ses sanglants projets, 
Sa main faisait couler le sang de mes sujets, 
Les accablait du poids de mon sceptre terrible ; 
Tandis qu’à leurs douleurs Mariamne sensible, 
S’occupant de leur peine, et s’oubliant pour eux, 
Portait à son époux les pleurs des malheureux. 
C’en est fait je prétends, plus juste et moins sévère, 
Par le bonheur public essayer de lui plaire. 
L’État va respirer sous un règne plus doux ; 
Mariamne a changé le coeur de son époux. 
Mes mains, loin de mon trône écartant les alarmes, 
Des peuples opprimés vont essuyer les larmes. 
Je veux sur mes sujets régner en citoyen, 
Et gagner tous les coeurs, pour mériter le sien. 
Va la trouver, te dis-je, et surtout à sa vue 
Peins bien le repentir de mon âme éperdue : 
Dis-lui que mes remords égalent ma fureur. 
Va, cours, vole, et reviens. Que vois-je ? c’est ma soeur. 
Sortez... A quels chagrins ma vie est condamnée ! 
Je les partage tous ; mais je suis étonnée 
Que la reine et Sohême, évitant votre aspect, 
Montrent si peu de zèle et si peu de respect. 
L’un m’offense, il est vrai... mais l’autre est excusable. 
N’en parlons plus.  Sohême, à vos yeux condamnable, 
A toujours de la reine allumé le courroux. 
Ah ! trop d’horreurs enfin se répandent sur nous ; 
Je cherche à les finir. Ma rigueur implacable, 
En me rendant plus craint, m’a fait plus misérable. 
Assez et trop longtemps sur ma triste maison 
La vengeance et la haine ont versé leur poison ; 
De la reine et de vous les discordes cruelles 
Seraient de mes tourments les sources éternelles. 
Ma soeur, pour mon repos, pour vous, pour toutes deux, 
Séparons-nous, quittez ce palais malheureux ; 
Il le faut.  Ciel ! qu’entends-je ? Ah ! fatale ennemie ! 
Un roi vous le commande ; un frère vous en prie. 
Que puisse désormais ce frère malheureux 
N’avoir point à donner d’ordre plus rigoureux, 
N’avoir plus sur les siens de vengeances à prendre, 
De soupçons à former, ni de sang à répandre ! 
Ne persécutez plus mes jours trop agités. 
Murmurez, plaignez-vous, plaignez-moi ; mais partez. 
Moi, seigneur, je n’ai point de plaintes à vous faire. 
Vous croyez mon exil et juste et nécessaire ; 
À vos moindres désirs instruite à consentir, 
Lorsque vous commandez je ne sais qu’obéir. 
Vous ne me verrez point, sensible à mon injure, 
Attester devant vous le sang et la nature ; 
Sa voix trop rarement se fait entendre aux rois, 
Et, près des passions, le sang n’a point de droits. 
Je ne vous vante plus cette amitié sincère, 
Dont le zèle aujourd’hui commence à vous déplaire, 
Je rappelle encor moins mes services passés ; 
Je vois trop qu’un regard les a tous effacés : 
Mais avez-vous pensé que Mariamne oublie 
Cet ordre d’un époux donné contre sa vie ? 
Vous, qu’elle craint toujours, ne la craignez-vous plus ?
Ses voeux, ses sentiments, vous sont-ils inconnus ? 
Qui préviendra jamais, par des avis utiles, 
De son coeur outragé les vengeances faciles ? 
Quels yeux intéressés à veiller sur vos jours 
Pourront de ses complots démêler les détours ? 
Son courroux aura-t-il quelque frein qui l’arrête ? 
Et pensez-vous enfin que, lorsque votre tête 
Sera par vos soins même exposée à ses coups, 
L’amour qui vous séduit lui parlera pour vous ? 
Quoi donc ! tant de mépris, cette horreur inhumaine... 
Ah ! laissez-moi douter un moment de sa haine ! 
Laissez-moi me flatter de regagner son coeur ; 
Ne me détrompez point, respectez mon erreur. 
Je veux croire et je crois que votre haine altière 
Entre la reine et moi mettait une barrière ; 
Que par vos cruautés son coeur s’est endurci ; 
Et que sans vous enfin j’eusse été moins haï. 
Si vous pouviez savoir, si vous pouviez comprendre 
À quel point...  Non, ma soeur, je ne veux rien entendre. 
Mariamne à son gré peut menacer mes jours, 
Ils me sont odieux ; qu’elle en tranche le cours, 
Je périrai du moins d’une main qui m’est chère. 
Ah ! c’est trop l’épargner, vous tromper, et me taire. 
Je m’expose à me perdre et cherche à vous servir : 
Et je vais vous parler, dussiez-vous m’en punir. 
Époux infortuné qu’un vil amour surmonte ! 
Connaissez Mariamne, et voyez votre honte : 
C’est peu des fiers dédains dont son coeur est armé, 
C’est peu de vous haïr ; un autre en est aimé. 
Un autre en est aimé ! Pouvez-vous bien, barbare, 
Soupçonner devant moi la vertu la plus rare ? 
Ma soeur, c’est donc ainsi que vous m’assassinez ! 
Laissez-vous pour adieux ces traits empoisonnés, 
Ces flambeaux de discorde, et la honte et la rage, 
Qui de mon coeur jaloux sont l’horrible partage ? 
Mariamne... Mais non, je ne veux rien savoir : 
Vos conseils sur mon âme ont eu trop de pouvoir. 
Je vous ai longtemps crue, et les cieux m’en punissent.
Mon sort était d’aimer des coeurs qui me haïssent. 
Oui, c’est moi seul ici que vous persécutez. 
Eh bien donc ! loin de vous...  Non, madame, arrêtez. 
Un autre en est aimé ! montrez-moi donc, cruelle, 
Le sang que doit verser ma vengeance nouvelle ; 
Poursuivez votre ouvrage, achevez mon malheur. 
Puisque vous le voulez...  Frappe, voilà mon coeur. 
Dis-moi qui m’a trahi ; mais, quoi qu’il en puisse être, 
Songe que cette main t’en punira peut-être. 
Oui, je te punirai de m’ôter mon erreur. 
Parle à ce prix.  N’importe.  Eh bien !  C’est... 
Venez, ne souffrez pas que ce crime s’achève : 
Votre épouse vous fuit ; Sohême vous l’enlève. 
Mariamne ! Sohême ! où suis-je ? justes cieux ! 
Sa mère, ses enfants, quittaient déjà ces lieux. 
Sohême a préparé cette indigne retraite ; 
Il a près de ces murs une escorte secrète : 
Mariamne l’attend pour sortir du palais ; 
Et vous allez, seigneur, la perdre pour jamais. 
Ah ! le charme est rompu ; le jour enfin m’éclaire. 
Venez ; à son courroux connaissez votre frère : 
Surprenons l’infidèle ; et vous allez juger 
S’il est encore Hérode, et s’il sait se venger.
Quoi ! lorsque sans retour Mariamne est perdue, 
Quand la faveur d’Hérode à vos voeux est rendue, 
Dans ces sombres chagrins qui peut donc vous plonger ? 
Madame, en se vengeant, le roi va vous venger : 
Sa fureur est au comble, et moi-même je n’ose 
Regarder sans effroi les malheurs que je cause. 
Vous avez vu tantôt ce spectacle inhumain ; 
Ces esclaves tremblants égorgés de sa main ; 
Près de leurs corps sanglants la reine évanouie ; 
Le roi, le bras levé, prêt à trancher sa vie ; 
Ses fils baignés de pleurs, embrassant ses genoux, 
Et présentant leur tête au-devant de ses coups. 
Que vouliez-vous de plus ? que craignez-vous encore ? 
Je crains le roi ; je crains ces charmes qu’il adore, 
Ce bras prompt à punir, prompt à se désarmer, 
Cette colère enfin facile à s’enflammer, 
Mais qui, toujours douteuse et toujours aveuglée, 
En ses transports soudains s’est peut-être exhalée. 
Quel fruit me revient-il de ses emportements ? 
Sohême a-t-il pour moi de plus doux sentiments ? 
Il me hait encor plus ; et mon malheureux frère, 
Forcé de se venger d’une épouse adultère, 
Semble me reprocher sa honte et son malheur. 
Il voudrait pardonner ; dans le fond de son coeur 
Il gémit en secret de perdre ce qu’il aime ; 
Il voudrait, s’il se peut, ne punir que moi-même : 
Mon funeste triomphe est encore incertain. 
J’ai deux fois en un jour vu changer mon destin ; 
Deux fois j’ai vu l’amour succéder à la haine ; 
Et nous sommes perdus s’il voit encor la reine. 
Il vient : de quelle horreur il paraît agité ! 
Seigneur, votre vengeance est-elle en sûreté ? 
Me préserve le ciel que ma voix téméraire, 
D’un roi clément et sage irritant la colère, 
Ose se faire entendre entre la reine et lui ! 
Mais, seigneur, contre vous Sohême est son appui. 
Non, ne vous vengez point, mais veillez sur vous-même ; 
Redoutez ses complots et la main de Sohême. 
Ah ! je ne le crains point.  Seigneur, n’en doutez pas, 
De l’adultère au meurtre il n’est souvent qu’un pas. 
Que dites-vous ?  Sohême, incapable de feindre, 
Fut de vos ennemis toujours le plus à craindre ; 
Ceux dont il s’assura le coupable secours 
Ont parlé hautement d’attenter à vos jours. 
Mariamne me hait, c’est là son plus grand crime. 
Ma soeur, vous approuvez la fureur qui m’anime ; 
Vous voyez mes chagrins, vous en avez pitié ; 
Mon coeur n’attend plus rien que de votre amitié. 
Hélas ! plein d’une erreur trop fatale et trop chère, 
Je vous sacrifiais au seul soin de lui plaire : 
Je vous comptais déjà parmi mes ennemis ; 
Je punissais sur vous sa haine et ses mépris. 
Ah ! j’atteste à vos yeux ma tendresse outragée 
Qu’avant la fin du jour vous en serez vengée ; 
Je veux surtout, je veux, dans ma juste fureur, 
La punir du pouvoir qu’elle avait sur mon coeur. 
Hélas ! jamais ce coeur ne brûla que pour elle ; 
J’aimai, je détestai, j’adorai l’infidèle. 
Et toi, Sohême, et toi, ne crois pas m’échapper ! 
Avant le coup mortel dont je dois te frapper, 
Va, je te punirai dans un autre toi-même : 
Tu verras cet objet qui m’abhorre et qui t’aime, 
Cet objet à mon coeur jadis si précieux, 
Dans l’horreur des tourments expirant à tes yeux : 
Que sur toi, sous mes coups, tout son sang rejaillisse ! 
Tu l’aimes, il suffit, sa mort est ton supplice. 
Ménagez, croyez-moi, des moments précieux ; 
Et, tandis que Sohême est absent de ces lieux, 
Que par lui, loin des murs, sa garde est dispersée, 
Saisissez, achevez une vengeance aisée. 
Mais au peuple surtout cachez votre douleur. 
D’un spectacle funeste épargnez-vous l’horreur ; 
Loin de ces tristes lieux, témoins de votre outrage, 
Fuyez de tant d’affronts la douloureuse image. 
Je vois quel est son crime et quel fut son projet. 
Je vois pour qui Sohême ainsi vous outrageait, 
Laissez mes intérêts ; songez à votre offense. 
Elle avait jusqu’ici vécu dans l’innocence ; 
Je ne lui reprochais que ses emportements, 
Cette audace opposée à tous mes sentiments, 
Ses mépris pour ma race, et ses altiers murmures. 
Du sang asmonéen j’essuyai trop d’injures. 
Mais a-t-elle en effet voulu mon déshonneur ? 
Écartez cette idée : oubliez-la, seigneur ; 
Calmez-vous. Non ; je veux la voir et la confondre : 
Je veux l’entendre ici, la forcer à répondre : 
Qu’elle tremble en voyant l’appareil du trépas ; 
Qu’elle demande grâce, et ne l’obtienne pas. 
Quoi ! seigneur, vous voulez vous montrer à sa vue ? 
Ah ! ne redoutez rien, sa perte est résolue : 
Vainement l’infidèle espère en mon amour, 
Mon coeur à la clémence est fermé sans retour ; 
Loin de craindre ces yeux qui m’avaient trop su plaire, 
Je sens que sa présence aigrira ma colère. 
Gardes, que dans ces lieux on la fasse venir. 
Je ne veux que la voir, l’entendre, et la punir. 
Ma soeur, pour un moment souffrez que je respire. 
Qu’on appelle la reine ; et vous, qu’on se retire. 
Tu veux la voir, Hérode ; à quoi te résous-tu ? 
Conçois-tu les desseins de ton coeur éperdu ? 
Quoi ! son crime à tes yeux n’est-il pas manifeste ? 
N’es-tu pas outragé ? que t’importe le reste ? 
Quel fruit espères-tu de ce triste entretien ? 
Ton coeur peut-il douter des sentiments du sien ? 
Hélas ! tu sais assez combien elle t’abhorre. 
Tu prétends te venger ! pourquoi vit-elle encore ? 
Tu veux la voir ! ah ! lâche, indigne de régner, 
Va soupirer près d’elle, et cours lui pardonner. 
Va voir cette beauté si longtemps adorée. 
Non, elle périra ; non, sa mort est jurée. 
Vous serez répandu, sang de mes ennemis, 
Sang des Asmonéens dans ses veines transmis, 
Sang qui me haïssez, et que mon coeur déteste. 
Mais la voici : grand Dieu ! quel spectacle funeste ! 
Reprenez vos esprits, madame, c’est le roi. 
Où suis-je ? où vais-je ? Ô Dieu ! Je me meurs ! je le vois. 
D’où vient qu’à son aspect mes entrailles frémissent ? 
Élise, soutiens-moi, mes forces s’affaiblissent. 
Avançons.  Quel tourment !  Que lui dirai-je ? ô cieux ! 
Pourquoi m’ordonnez-vous de paraître à vos yeux ? 
Voulez-vous de vos mains m’ôter ce faible reste 
D’une vie à tous deux également funeste ? 
Vous le pouvez : frappez, le coup m’en sera doux ; 
Et c’est l’unique bien que je tiendrai de vous. 
Oui, je me vengerai, vous serez satisfaite : 
Mais parlez, défendez votre indigne retraite. 
Pourquoi, lorsque mon coeur si longtemps offensé, 
Indulgent pour vous seule, oubliait le passé, 
Lorsque vous partagiez mon empire et ma gloire 
Pourquoi prépariez-vous cette fuite si noire ? 
Quel dessein, quelle haine a pu vous posséder ? 
Ah ! seigneur, est-ce vous à me le demander ? 
Je ne veux point vous faire un reproche inutile : 
Mais si, loin de ces lieux, j’ai cherché quelque asile, 
Si Mariamne enfin, pour la première fois, 
Du pouvoir d’un époux méconnaissant les droits, 
A voulu se soustraire à son obéissance, 
Songez à tous ces rois dont je tiens la naissance, 
À mes périls présents, à mes malheurs passés, 
Et condamnez ma fuite après, si vous l’osez. 
Quoi ! lorsqu’avec un traître un fol amour vous lie ! 
Quand Sohême...  Arrêtez ; il suffit de ma vie. 
D’un si cruel affront cessez de me couvrir ; 
Laissez-moi chez les morts descendre sans rougir. 
N’oubliez pas du moins qu’attachés l’un à l’autre, 
L’hymen qui nous unit joint mon honneur au vôtre. 
Voilà mon coeur, frappez : mais en portant vos coups, 
Respectez Mariamne, et même son époux. 
Perfide ! il vous sied bien de prononcer encore 
Ce nom qui vous condamne et qui me déshonore ! 
Vos coupables dédains vous accusent assez, 
Et je crois tout de vous, si vous me haïssez. 
Quand vous me condamnez, quand ma mort est certaine, 
Que vous importe, hélas ! ma tendresse ou ma haine ? 
Et quel droit désormais avez-vous sur mon coeur, 
Vous qui l’avez rempli d’amertume et d’horreur ; 
Vous qui, depuis cinq ans, insultez à mes larmes, 
Qui marquez sans pitié mes jours par mes alarmes, 
Vous, de tous mes parents destructeur odieux ; 
Vous, teint du sang d’un père expirant à mes yeux ? 
Cruel ! ah ! si du moins votre fureur jalouse 
N’eût jamais attenté qu’aux jours de votre épouse, 
Les cieux me sont témoins que mon coeur tout à vous 
Vous chérirait encore en mourant par vos coups. 
Mais qu’au moins mon trépas calme votre furie ; 
N’étendez point mes maux au delà de ma vie : 
Prenez soin de mes fils, respectez votre sang ; 
Ne les punissez pas d’être nés dans mon flanc ; 
Hérode, ayez pour eux des entrailles de père : 
Peut-être un jour, hélas ! vous connaîtrez leur mère ; 
Vous plaindrez, mais trop tard, ce coeur infortuné 
Que seul dans l’univers vous avez soupçonné ; 
Ce coeur qui n’a point su, trop superbe peut-être, 
Déguiser ses douleurs et ménager un maître, 
Mais qui jusqu’au tombeau conserva sa vertu, 
Et qui vous eût aimé si vous l’aviez voulu. 
Qu’ai-je entendu ? quel charme et quel pouvoir suprême
Commande à ma colère et m’arrache à moi-même ? 
Mariamne...  Cruel !...  Ô faiblesse ! ô fureur ! 
De l’état où je suis voyez du moins l’horreur. 
Otez-moi par pitié cette odieuse vie. 
Ah ! la mienne à la vôtre est pour jamais unie. 
C’en est fait, je me rends : bannissez votre effroi, 
Puisque vous m’avez vu, vous triomphez de moi. 
Vous n’avez plus besoin d’excuse et de défense ; 
Ma tendresse pour vous vous tient lieu d’innocence. 
En est-ce assez, ô ciel ! en est-ce assez, amour ? 
C’est moi qui vous implore et qui tremble à mon tour. 
Serez-vous aujourd’hui la seule inexorable ? 
Quand j’ai tout pardonné, serai-je encor coupable ? 
Mariamne, cessons de nous persécuter : 
Nos coeurs ne sont-ils faits que pour se détester ? 
Nous faudra-t-il toujours redouter l’un et l’autre ? 
Finissons à la fois ma douleur et la vôtre. 
Commençons sur nous-même à régner en ce jour ; 
Rendez-moi votre main, rendez-moi votre amour. 
Vous demandez ma main ! Juste ciel que j’implore, 
Vous savez de quel sang la sienne fume encore ! 
Eh bien ! j’ai fait périr et ton père et mon roi ; 
J’ai répandu son sang pour régner avec toi ; 
Ta haine en est le prix, ta haine est légitime : 
Je n’en murmure point, je connais tout mon crime. 
Que dis-je ? son trépas, l’affront fait à tes fils, 
Sont les moindres forfaits que mon coeur ait commis. 
Hérode a jusqu’à toi porté sa barbarie ; 
Durant quelques moments je t’ai même haïe : 
J’ai fait plus, ma fureur a pu te soupçonner ; 
Et l’effort des vertus est de me pardonner. 
D’un trait si généreux ton coeur seul est capable ; 
Plus Hérode à tes yeux doit paraître coupable, 
Plus ta grandeur éclate à respecter en moi 
Ces noeuds infortunés qui m’unissent à toi. 
Tu vois où je m’emporte, et quelle est ma faiblesse ; 
Garde-toi d’abuser du trouble qui me presse. 
Cher et cruel objet d’amour et de fureur, 
Si du moins la pitié peut entrer dans ton coeur, 
Calme l’affreux désordre où mon âme s’égare. 
Tu détournes les yeux... Mariamne...  Ah ! Barbare ! 
Un juste repentir produit-il vos transports, 
Et pourrai-je, en effet, compter sur vos remords ? 
Oui, tu peux tout sur moi, si j’amollis ta haine. 
Hélas ! ma cruauté, ma fureur inhumaine, 
C’est toi qui dans mon coeur as su la rallumer ; 
Tu m’as rendu barbare en cessant de m’aimer ; 
Que ton crime et le mien soient noyés dans mes larmes ! 
Je te jure...  Seigneur, tout le peuple est en armes ; 
Dans le sang des bourreaux il vient de renverser 
L’échafaud que Salome a déjà fait dresser. 
Au peuple, à vos soldats, Sohême parle en maître : 
Il marche vers ces lieux, n vient, il va paraître. 
Quoi ! Dans le moment même où je suis à vos pieds, 
Vous auriez pu, perfide !...  Ah ! Seigneur, vous croiriez... 
Tu veux ma mort ! eh bien ! je vais remplir ta haine : 
Mais au moins dans ma tombe il faut que je t’entraîne, 
Et qu’unis malgré toi... Qu’on la garde, soldats. 
Ah ! mon frère, aux Hébreux ne vous présentez pas.
Le peuple soulevé demande votre vie ; 
Le nom de Mariamne excite leur furie ; 
De vos mains, de ces lieux, ils viennent l’arracher. 
Allons ; ils me verront, et je cours les chercher. 
De l’horreur où je suis tu répondras, cruelle ! 
Ne l’abandonnez pas, ma soeur, veillez sur elle. 
Je ne crains point la mort ; mais j’atteste les cieux... 
Seigneur, vos ennemis sont déjà sous vos yeux. 
Courons... Mais quoi ! laisser la coupable impunie ! 
Ah ! je veux dans son sang laver sa perfidie ; 
Je veux, j’ordonne... Hélas ! Dans mon funeste sort, 
Je ne puis rien résoudre, et vais chercher la mort. 
Éloignez-vous, soldats ; daignez laisser du moins 
Votre reine un moment respirer sans témoins. 
Voilà donc, juste Dieu, quelle est ma destinée ! 
La splendeur de mon sang, la pourpre où je suis née, 
Enfin ce qui semblait promettre à mes beaux jours 
D’un bonheur assuré l’inaltérable cours ; 
Tout cela n’a donc fait que verser sur ma vie 
Le funeste poison dont elle fut remplie ! 
Ô naissance ! ô jeunesse ! et toi, triste beauté, 
Dont l’éclat dangereux enfla ma vanité, 
Flatteuse illusion dont je fus occupée, 
Vaine ombre de bonheur, que vous m’avez trompée ! 
Sur ce trône coupable un éternel ennui 
M’a creusé le tombeau que l’on m’ouvre aujourd’hui. 
Dans les eaux du Jourdain j’ai vu périr mon frère ; 
Mon époux à mes yeux a massacré mon père ; 
Par ce cruel époux condamnée à périr, 
Ma vertu me restait, on ose la flétrir. 
Grand Dieu ! dont les rigueurs éprouvent l’innocence, 
Je ne demande point ton aide ou ta vengeance ; 
J’appris de mes aïeux, que je sais imiter, 
À voir la mort sans crainte et sans la mériter ; 
Je t’offre tout mon sang : défends au moins ma gloire ; 
Commande à mes tyrans d’épargner ma mémoire ; 
Que le mensonge impur n’ose plus m’outrager. 
Honorer la vertu, c’est assez la venger. 
Mais quel tumulte affreux ! quels cris ! quelles alarmes ! 
Ce palais retentit du bruit confus des armes. 
Hélas ! j’en suis la cause, et l’on périt pour moi. 
On enfonce la porte. Ah ! qu’est-ce que je voi ? 
Fuyez, vils ennemis qui gardez votre reine ! 
Lâches, disparaissez ! Soldats, qu’on les enchaîne. 
Venez, reine, venez, secondez nos efforts ; 
Suivez mes pas, marchons dans la foule des morts. 
A vos persécuteurs vous n’êtes plus livrée : 
Ils n’ont pu de ces lieux me défendre l’entrée. 
Dans son perfide sang Mazaël est plongé, 
Et du moins à demi mon bras vous a vengé. 
D’un instant précieux saisissez l’avantage ; 
Mettez ce front auguste à l’abri de l’orage : 
Avançons.  Non, Sohême, il ne m’est plus permis 
D’accepter vos bontés contre mes ennemis, 
Après l’affront cruel et la tache trop noire 
Dont les soupçons d’Hérode ont offensé ma gloire : 
Je les mériterais, si je pouvais souffrir 
Cet appui dangereux que vous venez m’offrir. 
Je crains votre secours, et non sa barbarie. 
Il est honteux pour moi de vous devoir la vie : 
L’honneur m’en fait un crime, il le faut expier ; 
Et j’attends le trépas pour me justifier. 
Que faites-vous, hélas ! malheureuse princesse ? 
Un moment peut vous perdre. On combat ; le temps presse : 
Craignez encore Hérode armé du désespoir. 
Je ne crains que la honte, et je sais mon devoir. 
Faut-il qu’en vous servant toujours je vous offense ? 
Je vais donc, malgré vous, servir votre vengeance : 
Je cours à ce tyran qu’en vain vous respectez ; 
Je revole au combat ; et mon bras...  Arrêtez : 
Je déteste un triomphe à mes yeux si coupable : 
Seigneur, le sang d’Hérode est pour moi respectable. 
C’est lui de qui les droits...  L’ingrat les a perdus. 
Par les noeuds les plus saints...  Tous vos noeuds sont rompus. 
Le devoir nous unit.  Le crime vous sépare. 
N’arrêtez plus mes pas ; vengez-vous d’un barbare : 
Sauvez tant de vertus...  Vous les déshonorez. 
Il va trancher vos jours.  Les siens me sont sacrés. 
Il a souillé sa main du sang de votre père. 
Je sais ce qu’il a fait, et ce que je dois faire ; 
De sa fureur ici j’attends les derniers traits, 
Et ne prends point de lui l’exemple des forfaits. 
Ô courage ! Ô constance ! Ô coeur inébranlable ! 
Dieu ! que tant de vertu rend Hérode coupable ! 
Plus vous me commandez de ne point vous servir, 
Et plus je vous promets de vous désobéir. 
Votre honneur s’en offense, et le mien me l’ordonne ; 
Il n’est rien qui m’arrête, il n’est rien qui m’étonne ; 
Et je cours réparer, en cherchant votre époux, 
Ce temps que j’ai perdu sans combattre pour vous. 
Seigneur...  Mais il m’échappe, il ne veut point m’entendre. 
Ciel ! Ô ciel ! épargnez le sang qu’on va répandre ! 
Épargnez mes sujets ; épuisez tout sur moi ! 
Sauvez le roi lui-même !  Ah ! Narbas, est-ce toi ? 
Qu’as-tu fait de mes fils, et que devient ma mère ? 
Le roi n’a point sur eux étendu sa colère ; 
Unique et triste objet de ses transports jaloux, 
Dans ces extrémités ne craignez que pour vous. 
Le seul nom de Sohême augmente sa furie ; 
Si Sohême est vaincu, c’est fait de votre vie : 
Déjà même, déjà le barbare Zarès 
A marché vers ces lieux, chargé d’ordres secrets. 
Osez paraître, osez vous secourir vous-même ; 
Jetez-vous dans les bras d’un peuple qui vous aime ; 
Faites voir Mariamne à ce peuple abattu ; 
Vos regards lui rendront son antique vertu. 
Appelons à grands cris nos Hébreux et nos prêtres, 
Tout Juda défendra le pur sang de ses maîtres ; 
Madame, avec courage il faut vaincre ou périr. 
Daignez...  Le vrai courage est de savoir souffrir, 
Non d’aller exciter une foule rebelle 
A lever sur son prince une main criminelle. 
Je rougirais de moi si, craignant mon malheur, 
Quelques voeux pour sa mort avaient surpris mon coeur ; 
Si j’avais un moment souhaité ma vengeance, 
Et fondé sur sa perte un reste d’espérance. 
Narbas, en ce moment le ciel met dans mon sein 
Un désespoir plus noble, un plus digne dessein.
Le roi, qui me soupçonne, enfin va me connaître. 
Au milieu du combat on me verra paraître : 
De Sohême et du roi j’arrêterai les coups ; 
Je remettrai ma tête aux mains de mon époux. 
Je fuyais ce matin sa vengeance cruelle ; 
Ses crimes m’exilaient, son danger me rappelle. 
Ma gloire me l’ordonne, et, prompte à l’écouter, 
Je vais sauver au roi le jour qu’il veut m’ôter. 
Hélas ! où courez-vous ? dans quel désordre extrême ?... 
Je suis perdue, hélas ! c’est Hérode lui-même. 
Ils se sont vus : ah Dieu !... Perfide, tu mourras. 
Pour la dernière fois, seigneur, ne souffrez pas... 
Sortez... Vous, qu’on la suive.  Ô justice éternelle ! 
Que je n’entende plus le nom de l’infidèle. 
Eh bien ! braves soldats, n’ai-je plus d’ennemis ? 
Seigneur, ils sont défaits ; les Hébreux sont soumis : 
Sohême tout sanglant vous laisse la victoire : 
Ce jour vous a comblé d’une nouvelle gloire. 
Quelle gloire !  Elle est triste ; et tant de sang versé, 
Seigneur, doit satisfaire à votre honneur blessé. 
Sohême a de la reine attesté l’innocence. 
De la coupable enfin je vais prendre vengeance. 
Je perds l’indigne objet que je n’ai pu gagner, 
Et de ce seul moment je commence à régner. 
J’étais trop aveuglé ; ma fatale tendresse 
Était ma seule tache et ma seule faiblesse. 
Laissons mourir l’ingrate ; oublions ses attraits ; 
Que son nom dans ces lieux s’efface pour jamais : 
Que dans mon coeur surtout sa mémoire périsse. 
Enfin tout est-il prêt pour ce juste supplice ? 
Oui, seigneur.  Quoi ! sitôt on a pu m’obéir ? 
Infortuné monarque ! elle va donc périr ! 
Tout est prêt, Idamas ?  Vos gardes l’ont saisie ; 
Votre vengeance, hélas ! sera trop bien servie. 
Elle a voulu sa perte ; elle a su m’y forcer. 
Que l’on me venge. Allons, il n’y faut plus penser. 
Hélas ! j’aurais voulu vivre et mourir pour elle. 
A quoi m’as-tu réduit, épouse criminelle ? 
Narbas, où courez-vous ? juste ciel ! vous pleurez ! 
De crainte, en le voyant, mes sens sont pénétrés. 
Seigneur...  Ah ! malheureux ! que venez-vous me dire ? 
Ma voix en vous parlant sur mes lèvres expire. 
Mariamne...  Ô douleur ! Ô regrets superflus ! 
Quoi ! c’en est fait ?  Seigneur, Mariamne n’est plus. 
Elle n’est plus ? grand Dieu !  Je dois à sa mémoire, 
A sa vertu trahie, à vous, à votre gloire, 
De vous montrer le bien que vous avez perdu, 
Et le prix de ce sang par vos mains répandu. 
Non, seigneur, non, son coeur n’était point infidèle. 
Hélas ! lorsque Sohême a combattu pour elle, 
Votre épouse, à mes yeux détestant son secours, 
Volait pour vous défendre au péril de ses jours. 
Qu’entends-je ? ah ! malheureux ! ah ! désespoir extrême ! 
Narbas, que m’as-tu dit ?  C’est dans ce moment même 
Où son coeur se faisait ce généreux effort, 
Que vos ordres cruels l’ont conduite à la mort. 
Salome avait pressé l’instant de son supplice. 
Ô monstre, qu’à regret épargna ma justice ! 
Monstre, quels châtiments sont pour toi réservés ? 
Que ton sang, que le mien... Ah ! Narbas, achevez, 
Achevez mon trépas par ce récit funeste. 
Comment pourrai-je, hélas ! vous apprendre le reste ? 
Vos gardes de ces lieux ont osé l’arracher. 
Elle a suivi leurs pas sans vous rien reprocher, 
Sans affecter d’orgueil, et sans montrer de crainte ; 
La douce majesté sur son front était peinte ; 
La modeste innocence et l’aimable pudeur 
Régnaient dans ses beaux yeux ainsi que dans son coeur ; 
Son malheur ajoutait à l’éclat de ses charmes. 
Nos prêtres, nos Hébreux, dans les cris, dans les larmes, 
Conjuraient vos soldats, levaient les mains vers eux, 
Et demandaient la mort avec des cris affreux. 
Hélas ! de tous côtés, dans ce désordre extrême, 
En pleurant Mariamne, on vous plaignait vous-même : 
On disait hautement qu’un arrêt si cruel 
Accablerait vos jours d’un remords éternel. 
Grand Dieu ! que chaque mot me porte un coup terrible ! 
Aux larmes des Hébreux Mariamne sensible 
Consolait tout ce peuple en marchant au trépas : 
Enfin vers l’échafaud on a conduit ses pas ; 
C’est là qu’en soulevant ses mains appesanties, 
Du poids affreux des fers indignement flétries : 
« Cruel, a-t-elle dit, et malheureux époux ! 
Mariamne en mourant ne pleure que sur vous ; 
Puissiez-vous par ma mort finir vos injustices ! 
Vivez, régnez heureux sous de meilleurs auspices ; 
Voyez d’un oeil plus doux mes peuples et mes fils ; 
Aimez-les : je mourrai trop contente à ce prix. » 
En achevant ces mots, votre épouse innocente 
Tend au fer des bourreaux cette tête charmante 
Dont la terre admirait les modestes appas. 
Seigneur, j’ai vu lever le parricide bras ; 
J’ai vu tomber...  Tu meurs, et je respire encore ! 
Mânes sacrés, chère ombre, épouse que j’adore, 
Reste pâle et sanglant de l’objet le plus beau, 
Je te suivrai du moins dans la nuit du tombeau. 
Quoi ! vous me retenez ? quoi ! citoyens perfides, 
Vous arrachez ce fer à mes mains parricides ? 
Ma chère Mariamne, arme-toi, punis-moi ; 
Viens déchirer ce coeur qui brûle encor pour toi. 
Je me meurs.  De ses sens il a perdu l’usage ; 
Il succombe à ses maux.  Quel funeste nuage 
S’est répandu soudain sur mes esprits troublés ! 
D’un sombre et noir chagrin mes sens sont accablés. 
D’où vient qu’on m’abandonne au trouble qui me gêne ? 
Je ne vois point ma soeur, je ne vois point la reine 
Vous pleurez ! vous n’osez vous approcher de moi ! 
Triste Jérusalem, tu fuis devant ton roi ! 
Qu’ai-je donc fait ? pourquoi suis-je en horreur au monde ? 
Qui me délivrera de ma douleur profonde ? 
Par qui ce long tourment sera-t-il adouci ? 
Qu’on cherche Mariamne, et qu’on l’amène ici. 
Mariamne, Seigneur !  Oui, je sens que sa vue 
Va rendre un calme heureux à mon âme éperdue ; 
Toujours devant ses yeux, que j’aime et que je crains, 
Mon coeur est moins troublé, mes jours sont plus sereins : 
Déjà même à son nom mes douleurs s’affaiblissent ; 
Déjà de mon chagrin les ombres s’éclaircissent ; 
Qu’elle vienne.  Seigneur...  Je veux la voir.  Hélas ! 
Avez-vous pu, seigneur, oublier son trépas ? 
Cruel ! Que dites-vous ?  La douleur le transporte ; 
Il ne se connaît plus.  Quoi ! Mariamne est morte ?
Ah ! funeste raison, pourquoi m’éclaires-tu ? 
Jour triste, jour affreux, pourquoi m’es-tu rendu ? 
Lieux teints de ce beau sang que l’on vient de répandre, 
Murs que j’ai relevés, palais, tombez en cendre ; 
Cachez sous les débris de vos superbes tours 
La place où Mariamne a vu trancher ses jours. 
Quoi ! Mariamne est morte, et j’en suis l’homicide ! 
Punissez, déchirez un monstre parricide, 
Armez-vous contre moi, sujets qui la perdez ; 
Tonnez, écrasez-moi, cieux qui la possédez !
Quel changement nouveau, quelle sombre terreur,
Ont écarté de nous la cour et l’empereur ?
Au palais des sept tours une garde inconnue
Dans un silence morne étonne ici ma vue ;
En un vaste désert on a changé la cour.
Aux murs de Constantin trop souvent un beau jour
Est suivi des horreurs du plus funeste orage.
La cour n’est pas longtemps le bruyant assemblage
De tous nos vains plaisirs l’un à l’autre enchaînés,
Trompeurs soulagements des coeurs infortunés ;
De la foule importune il faut qu’on se retire.
Nos états assemblés pour corriger l’empire,
Pour le perdre peut-être, et ces fiers musulmans,
Ces scythes vagabonds débordés dans nos champs,
Mille ennemis cachés qu’on nous fait craindre encore,
Sans doute en ce moment occupent Nicéphore.
De ses chagrins secrets, qu’il veut dissimuler,
Je connais trop la cause ; elle va m’accabler.
Je sais par quels soupçons sa dureté jalouse
Dans son inquiétude outrage son épouse.
Il écoute en secret ces obscurs imposteurs,
D’un esprit défiant détestables flatteurs,
Trafiquant du mensonge et de la calomnie,
Et couvrant la vertu de leur ignominie.
Quel emploi pour César ! Et quels soins douloureux !
Je le plains, je gémis... il fait deux malheureux...
Ah ! Que n’ai-je embrassé cette retraite austère
Où depuis mon hymen s’est enfermé mon père !
Il a fui pour jamais l’illusion des cours,
L’espoir qui nous séduit, qui nous trompe toujours,
La crainte qui nous glace, et la peine cruelle
De se faire à soi-même une guerre éternelle.
Que ne foulais-je aux pieds ma funeste grandeur !
Je montai sur le trône au faîte du malheur,
Aux yeux des nations victime couronnée,
Je pleure devant toi ma haute destinée ;
Et je pleure surtout ce fatal souvenir
Que mon devoir condamne, et qu’il me faut bannir.
Ici l’air qu’on respire empoisonne ma vie.
De Nicéphore au moins la sombre jalousie
Par d’indiscrets éclats n’a point manifesté
Le sentiment honteux dont il est tourmenté :
Il le cache au vulgaire, à sa cour, à lui-même,
Il sait vous respecter, et peut-être il vous aime.
Vous cherchez à nourrir une injuste douleur.
Que craignez-vous ? Le ciel, Alexis, et mon coeur.
Mais Alexis Comnène aux champs de la Tauride
Tout entier à la gloire, au devoir qui le guide,
Sert l’empereur et vous sans vous inquiéter,
Fidèle à ses serments jusqu’à vous éviter.
Je sais que ce héros ne cherche que la gloire :
Je ne saurais m’en plaindre. Il a par la victoire
Raffermi cet empire ébranlé dès longtemps.
Ah ! J’ai trop admiré ses exploits éclatants :
Sa gloire de si loin m’a trop intéressée.
César aura surpris au fond de ma pensée
Quelques voeux indiscrets que je n’ai pu cacher,
Et qu’un époux, un maître, a droit de reprocher.
C’était pour Alexis que le ciel me fit naître :
Des antiques césars nous avons reçu l’être :
Et dès notre berceau l’un à l’autre promis,
C’est dans ces mêmes lieux que nous fûmes unis :
C’est avec Alexis que je fus élevée ;
Ma foi lui fut acquise et lui fut enlevée.
L’intérêt de l’état, ce prétexte inventé
Pour trahir sa promesse avec impunité,
Ce fantôme effrayant subjugua ma famille ;
Ma mère à son orgueil sacrifia sa fille.
Du bandeau des césars on crut cacher mes pleurs ;
On para mes chagrins de l’éclat des grandeurs.
Il me fallut éteindre, en ma douleur profonde,
Un feu plus cher pour moi que l’empire du monde ;
Au maître de mon coeur il fallut m’arracher,
De moi-même en pleurant j’osai me détacher.
De la religion le pouvoir invincible
Secourut ma faiblesse en ce combat pénible ;
Et de ce grand secours apprenant à m’armer,
Je fis l’affreux serment de ne jamais aimer.
Je le tiendrai... ce mot te fait assez comprendre
À quels déchirements ce coeur devait s’attendre.
Mon père à cet orage ayant pu m’exposer,
M’aurait par ses vertus appris à l’apaiser ;
Il a quitté la cour, il a fui Nicéphore ;
Il m’abandonne en proie au monde qu’il abhorre :
Et je n’ai que toi seule à qui je puis ouvrir
Ce coeur faible et blessé que rien ne peut guérir.
Mais on ouvre au palais... je vois Memnon paraître.
Eh bien ! En liberté puis-je voir votre maître ?
Memnon, puis-je à mon tour être admise aujourd’hui
Parmi les courtisans qu’il approche de lui ?
Madame, j’avouerai qu’il veut à votre vue
Dérober les chagrins de son âme abattue.
Je ne suis point compté parmi les courtisans
De ses desseins secrets superbes confidents :
Du conseil de César on me ferme l’entrée.
Commandant de sa garde à la porte sacrée,
Militaire oublié par ses maîtres altiers,
Relégué dans mon poste ainsi que mes guerriers,
J’ai seulement appris que le brave Comnène
A quitté dès longtemps les bords du Borysthène,
Qu’il vogue vers Byzance, et que César troublé
Écoute en frémissant son conseil assemblé.
Alexis, dites-vous ? Il revole au Bosphore.
Il pourrait à ce point offenser Nicéphore !
Revenir sans son ordre ! On l’assure, et la cour
S’alarme, se divise, et tremble à son retour.
Il a brisé, dit-on, l’honorable esclavage
Où l’empereur jaloux retenait son courage ;
Il vient jouir ici des honneurs et des droits
Que lui donnent son rang, sa naissance, et nos lois.
C’est tout ce que j’apprends par ces rumeurs soudaines
Qui font naître en ces lieux tant d’espérances vaines,
Et qui, de bouche en bouche armant les factions,
Vont préparer Byzance aux révolutions.
Pour moi, je sais assez quel parti je dois prendre,
Quel maître je dois suivre, et qui je dois défendre :
Je ne consulte point nos ministres, nos grands,
Leurs intérêts cachés, leurs partis différents,
Leurs fausses amitiés, leurs indiscrètes haines.
Attaché sans réserve au pur sang des Comnènes,
Je le sers, et surtout dans ces extrémités,
Memnon sera fidèle au sang dont vous sortez.
Le temps ne permet pas d’en dire davantage...
Souffrez que je revole où mon devoir m’engage.
Qu’a-t-il osé me dire ? Et quel nouveau danger,
Quel malheur imprévu vient encor m’affliger !
Il ne s’explique point : je crains de le comprendre.
Memnon n’est qu’un guerrier prompt à tout entreprendre :
Je le connais ; le sang d’assez près nous unit.
Contre nos courtisans exhalant son dépit,
Il détesta toujours leur frivole insolence,
Leurs animosités qui partagent Byzance,
Leurs tristes vanités que suit le déshonneur ;
Mais son esprit altier hait surtout l’empereur.
D’Alexis, en secret, son coeur est idolâtre,
Et, s’il en était cru, Byzance est un théâtre
Qui produirait bientôt quelqu’un de ces revers
Dont le sanglant spectacle ébranla l’univers.
Ne vous étonnez point quand sa sombre colère
S’échappe en vous parlant, et peint son caractère.
Mais Alexis revient... César est irrité :
Le courtisan surpris murmure épouvanté.
Les états convoqués dans Byzance incertaine,
Fatiguant dès longtemps la grandeur souveraine,
Troublent l’empire entier par leurs divisions.
Tout un peuple s’enflamme au feu des factions...
Des discours de Memnon que veux-tu que j’espère ?
Il commande au palais une garde étrangère :
D’Alexis, en secret, est-il le confident ?
Que je crains d’Alexis le retour imprudent,
Les desseins du sénat, des peuples le délire,
Et l’orage naissant qui gronde sur l’empire !
Que je me crains surtout dans ma juste douleur !
Je consulte en tremblant le secret de mon coeur :
Peut-être il me prépare un avenir terrible :
Le ciel, en le formant, l’a rendu trop sensible.
Si jamais Alexis en ce funeste lieu,
Trahissant ses serments... que vois-je ? Juste Dieu !
Daignez souffrir ma vue, et bannissez vos craintes...
Je ne viens point troubler par d’inutiles plaintes
Un coeur à qui le mien se doit sacrifier,
Et rappeler des temps qu’il nous faut oublier.
Le destin me ravit la grandeur souveraine ;
Il m’a fait plus d’outrage : il m’a privé d’Irène...
Dans l’orient soumis mes services rendus
M’auraient pu mériter les biens que j’ai perdus ;
Mais lorsque sur le trône on plaça Nicéphore,
La gloire en ma faveur ne parlait point encore ;
Et n’ayant pour appui que nos communs aïeux,
Je n’avais rien tenté qui pût m’approcher d’eux.
Aujourd’hui Trébisonde entre nos mains remise,
Les scythes repoussés, la Tauride conquise,
Sont les droits qui vers vous m’ont enfin rappelé.
Le prix de mes travaux était d’être exilé !
Le suis-je encor par vous ? N’osez-vous reconnaître
Dans le sang dont je suis le sang qui vous fit naître ?
Prince, que dites-vous ? Dans quel temps, dans quels lieux,
Par ce retour fatal étonnez-vous mes yeux ?
Vous connaissez trop bien quel joug m’a captivée,
La barrière éternelle entre nous élevée,
Nos devoirs, nos serments, et surtout cette loi
Qui ne vous permet plus de vous montrer à moi.
Pour calmer de César l’injuste défiance,
Il vous aurait suffi d’éviter ma présence.
Vous n’avez pas prévu ce que vous hasardez.
Vous me faites frémir : seigneur, vous vous perdez.
Si je craignais pour vous je serais plus coupable ;
Ma présence à César serait plus redoutable.
Quoi donc ! Suis-je à Byzance ? Est-ce vous que je vois ?
Est-ce un sultan jaloux qui vous tient sous ses lois ?
Êtes-vous dans la Grèce une esclave d’Asie,
Qu’un despote, un barbare achète en Circassie,
Qu’on rejette en prison sous des monstres cruels,
À jamais invisible au reste des mortels ?
César a-t-il changé, dans sa sombre rudesse,
L’esprit de l’occident et les moeurs de la Grèce ?
Du jour où Nicéphore ici reçut ma foi,
Vous le savez assez, tout est changé pour moi.
Hors mon coeur ; le destin le forma pour Irène :
Il brave des césars la puissance et la haine.
Il ne craindrait que vous ! Quoi ! Vos derniers sujets
Vers leur impératrice auront un libre accès !
Tout mortel jouira du bonheur de sa vue !
Nicéphore à moi seul l’aurait-il défendue ?
Et suis-je un criminel à ses regards jaloux
Dès qu’on l’a fait césar, et qu’il est votre époux ?
Enorgueilli surtout de cet hymen auguste,
L’excès de son bonheur le rend-il plus injuste ?
Il est mon souverain. Non : il n’était pas né
Pour me ravir le bien qui m’était destiné :
Il n’en était pas digne ; et le sang des Comnènes
Ne vous fut point transmis pour servir dans ses chaînes.
Qu’il gouverne, s’il peut, de ses sévères mains
Cet empire, autrefois l’empire des romains ;
Qu’aux campagnes de Thrace, aux mers de Trébisonde,
Transporta Constantin pour le malheur du monde,
Et que j’ai défendu moins pour lui que pour vous.
Qu’il règne, s’il le faut ; je n’en suis point jaloux :
Je le suis de vous seule, et jamais mon courage
Ne lui pardonnera votre indigne esclavage.
Vous cachez des malheurs dont vos pleurs sont garants ;
Et les usurpateurs sont toujours des tyrans.
Mais si le ciel est juste, il se souvient peut-être
Qu’il devait à l’empire un moins barbare maître.
Trop vains regrets ! Je suis esclave de ma foi.
Seigneur, je l’ai donnée, elle n’est plus à moi.
Ah ! Vous me la deviez. Et c’est à vous de croire
Qu’il ne m’est pas permis d’en garder la mémoire.
Je fais des voeux pour vous, et vous m’épouvantez.
Seigneur, César vous mande. Il me verra : sortez.
Il me verra, madame ; une telle entrevue
Ne doit point alarmer votre âme combattue.
Ne craignez rien pour lui, ne craignez rien de moi ;
À son rang comme au mien je sais ce que je doi.
Rentrez dans vos foyers tranquille et rassurée.
De quel saisissement mon âme est pénétrée !
Que je sens à la fois de faiblesse et d’horreur !
Chaque mot qu’il m’a dit me remplit de terreur.
Que veut-il ? Va, Zoé, commande que sur l’heure
On parcoure en secret cette triste demeure,
Ces sept affreuses tours qui, depuis Constantin,
Ont de tant de héros vu l’horrible destin.
Interroge Memnon ; prends pitié de ma crainte.
J’irai, j’observerai cette terrible enceinte.
Mais je tremble pour vous : un maître soupçonneux
Vous condamne peut-être, et vous proscrit tous deux.
Parmi tant de dangers que prétendez-vous faire ?
Garder à mon époux ma foi pure et sincère ;
Vaincre un fatal amour, si son feu rallumé
Renaissait dans ce coeur autrefois enflammé ;
Demeurer de mes sens maîtresse souveraine,
Si la force est possible à la faiblesse humaine ;
Ne point combattre en vain mon devoir et mon sort,
Et ne déshonorer ni mes jours, ni ma mort.
Oui, vous êtes mandé ; mais César délibère.
Dans son inquiétude il consulte, il diffère,
Avec ses vils flatteurs en secret enfermé.
Le retour d’un héros l’a sans doute alarmé ;
Mais nous avons le temps de nous parler encore.
Ce salon qui conduit à ceux de Nicéphore
Mène aussi chez Irène, et je commande ici.
Sur tous vos partisans n’ayez aucun souci ;
Je les ai préparés. Si cette cour inique
Osait lever sur vous le glaive despotique,
Comptez sur vos amis : vous verrez devant eux
Fuir ce pompeux ramas d’esclaves orgueilleux.
Au premier mouvement notre vaillante escorte
Du rempart des sept tours ira saisir la porte ;
Et les autres, armés sous un habit de paix,
Inconnus à César, emplissent ce palais.
Nicéphore vous craint depuis qu’il vous offense.
Dans ce château funeste il met sa confiance :
Là, dans un plein repos, d’un mot, ou d’un coup d’oeil,
Il condamne à l’exil, aux tourments, au cercueil.
Il ose me compter parmi les mercenaires,
De son caprice affreux ministres sanguinaires :
Il se trompe... seigneur, quel secret embarras,
Quand j’ai tout disposé, semble arrêter vos pas ?
Le remords... il faut bien que mon coeur te l’avoue.
Quelques exploits heureux dont l’Europe me loue,
Ma naissance, mon rang, la faveur du sénat,
Tout me criait : venez, montrez-vous à l’état.
Cette voix m’excitait. Le dépit qui me presse,
Ma passion fatale, entraînaient ma jeunesse ;
Je venais opposer la gloire à la grandeur,
Partager les esprits et braver l’empereur...
J’arrive, et j’entrevois ma carrière nouvelle.
Me faut-il arborer l’étendard d’un rebelle ?
La honte est attachée à ce nom dangereux.
Me verrai-je emporté plus loin que je ne veux ?
La honte ! Elle est pour vous de servir sous un
Maître. J’ose être son rival : je crains le nom de traître.
Soyez son ennemi dans les champs de l’honneur,
Disputez-lui l’empire, et soyez son vainqueur.
Crois-tu que le Bosphore, et la superbe Thrace,
Et ces grecs inconstants serviraient tant d’audace ?
Je sais que les états sont pleins de sénateurs
Attachés à ma race, et dont j’aurais les coeurs :
Ils pourraient soutenir ma sanglante querelle :
Mais le peuple ? Il vous aime : au trône il vous appelle.
Sa fougue est passagère, elle éclate à grand bruit ;
Un instant la fait naître, un instant la détruit.
J’enflamme cette ardeur ; et j’ose encor vous dire
Que je vous répondrais des coeurs de tout l’empire.
Paraissez seulement, mon prince, et vous ferez
Du sénat et du peuple autant de conjurés.
Dans ce palais sanglant, séjour des homicides,
Les révolutions furent toujours rapides.
Vingt fois il a suffi, pour changer tout l’état,
De la voix d’un pontife, ou du cri d’un soldat.
Ces soudains changements sont des coups de tonnerre
Qui dans des jours sereins éclatent sur la terre.
Plus ils sont imprévus, moins on peut échapper
À ces traits dévorants dont on se sent frapper.
Nous avons vu frapper ces ombres fugitives,
Fantômes d’empereurs élevés sur nos rives,
Tombant du haut du trône en l’éternel oubli,
Où leur nom d’un moment se perd enseveli.
Il est temps qu’à Byzance on reconnaisse un homme
Digne des vrais césars, et des beaux jours de Rome.
Byzance offre à vos mains le souverain pouvoir.
Ceux que j’y vis régner n’ont eu qu’à le vouloir :
Portés dans l’hippodrome, ils n’avaient qu’à paraître
Décorés de la pourpre et du sceptre d’un maître ;
Au temple de Sophie un prêtre les sacrait,
Et Byzance à genoux soudain les adorait.
Ils avaient moins que vous d’amis et de courage ;
Ils avaient moins de droits : tentez le même ouvrage ;
Recueillez les débris de leurs sceptres brisés ;
Vous régnez aujourd’hui, seigneur, si vous l’osez.
Ami, tu me connais : j’ose tout pour Irène :
Seule elle m’a banni, seule elle me ramène ;
Seule sur mon esprit encore irrésolu
Irène a conservé son pouvoir absolu.
Rien ne me retient plus : on la menace, et j’aime.
Je me trompe, seigneur, ou l’empereur lui-même
Vient vous dicter ses lois dans ce lieu retiré.
L’attendrez-vous encore ? Oui, je lui répondrai.
Déjà paraît sa garde : elle m’est confiée.
Si de votre ennemi la haine étudiée
A conçu contre vous quelques secrets desseins,
Nous servons sous Comnène, et nous sommes romains.
Je vous laisse avec lui. Prince, votre présence
A jeté dans ma cour un peu de défiance.
Aux bords du Pont-Euxin vous m’avez bien servi ;
Mais quand César commande, il doit être obéi.
D’un regard attentif ici l’on vous contemple :
Vous donnez à ce peuple un dangereux exemple.
Vous ne deviez paraître aux murs de Constantin
Que sur un ordre exprès émané de ma main.
Je ne le croyais pas... les états de l’empire
Connaissent peu ces lois que vous voulez prescrire ;
Et j’ai pu, sans faillir, remplir la volonté
D’un corps auguste et saint, et par vous respecté.
Je le protégerai tant qu’il sera fidèle ;
Soyez-le, croyez-moi ; mais puisqu’il vous rappelle,
C’est moi qui vous renvoie aux bords du Pont-Euxin.
Sortez dès ce moment des murs de Constantin.
Vous n’avez plus d’excuse : et si vers le Bosphore
L’astre du jour qui luit vous revoyait encore,
Vous n’êtes plus pour moi qu’un sujet révolté.
Vous ne le serez pas avec impunité...
Voilà ce que César a prétendu vous dire.
Les grands de qui la voix vous a donné l’empire,
Qui m’ont fait de l’état le premier après vous,
Seigneur, pourront fléchir ce violent courroux.
Ils connaissent mon nom, mon rang, et mon service,
Et vous-même avec eux vous me rendrez justice.
Vous me laisserez vivre entre ces murs sacrés
Que de vos ennemis mon bras a délivrés ;
Vous ne m’ôterez point un droit inviolable
Que la loi de l’état ne ravit qu’au coupable.
Vous osez le prétendre ? Un simple citoyen
L’oserait, le devrait ; et mon droit est le sien,
Celui de tout mortel, dont le sort qui m’outrage
N’a point marqué le front du sceau de l’esclavage :
C’est le droit d’Alexis ; et je crois qu’il est dû
Au sang qu’il a pour vous tant de fois répandu,
Au sang dont sa valeur a payé votre gloire,
Et qui peut égaler (sans trop m’en faire accroire)
Le sang de Nicéphore autrefois inconnu,
Au rang de mes aïeux aujourd’hui parvenu.
Je connais votre race, et plus, votre arrogance.
Pour la dernière fois redoutez ma vengeance.
N’obéirez-vous point ? Non, seigneur. C’est assez.
Servez l’empire et moi, vous qui m’obéissez.
Moi, servir Nicéphore ! Il faut d’abord m’apprendre
Ce que dit ce billet que l’on vient de te rendre.
Voyez. Dans son conseil l’arrêt était porté !
Et j’aurais dû m’attendre à cette atrocité !
Il se flattait qu’en maître il condamnait Comnène.
Il a signé ma mort. Il a signé la sienne.
D’esclaves entouré, ce tyran ténébreux,
Ce despote aveuglé m’a cru lâche comme eux :
Tant ce palais funeste a produit l’habitude
Et de la barbarie et de la servitude !
Tant sur leur trône affreux nos césars chancelants
Pensent régner sans lois, et parler en sultans !
Mais achevez, lisez cet ordre impitoyable.
Plus que je ne pensais ce despote est coupable :
Irène prisonnière ! Est-il bien vrai, Memnon ?
Le tombeau, pour les grands, est près de la prison.
Ô ciel !... de tes projets Irène est-elle instruite ?
Elle en peut soupçonner et la cause et la suite :
Le reste est inconnu. Gardons de l’affliger,
Et surtout, cher ami, cachons-lui son danger.
L’entreprise bientôt doit être découverte ;
Mais c’est quand on saura ma victoire ou ma perte.
Nos amis vont se joindre à ces braves soldats.
Sont-ils prêts à marcher ? Seigneur, n’en doutez pas :
Leur troupe en ce moment va s’ouvrir un passage.
Croyez que l’amitié, le zèle, et le courage,
Sont d’un plus grand service, en ces périls pressants,
Que tous ces bataillons payés par des tyrans.
Je les vois avancer vers la porte sacrée ;
L’empereur va lui-même en défendre l’entrée :
Du peuple soulevé j’entends déjà les cris.
Nous n’avons qu’un moment ; je règne, ou je péris :
Le sort en est jeté. Prévenons Nicéphore.
Venez, braves amis, dont mon destin m’honore ;
Sous Memnon et sous moi vous avez combattu ;
Combattez pour Irène, et vengez sa vertu.
Irène m’appartient ; je ne puis la reprendre
Que dans des flots de sang et sous des murs en cendre :
Marchons sans balancer. Où courez-vous ? Ô ciel !
Alexis ! Arrêtez : que faites-vous ? Cruel !
Demeurez ; rendez-vous à mes soins légitimes ;
Prévenez votre perte ; épargnez-vous des crimes.
Au seul nom de révolte on me glace d’effroi :
On me parle du sang qui va couler pour moi.
Il ne m’est plus permis, dans ma douleur muette,
De dévorer mes pleurs au fond de ma retraite.
Mon père, en ce moment, par le peuple excité,
Revient vers ce palais qu’il avait déserté ;
Le pontife le suit ; et, dans son ministère,
Du dieu que l’on outrage atteste la colère.
Ils vous cherchent tous deux dans ces périls
Pressants. Seigneur, écoutez-les. Irène, il n’est plus temps :
La querelle est trop grande : elle est trop engagée.
Je les écouterai quand vous serez vengée.
Il me fuit ! Que deviens-je ? Ô ciel ! Et quel moment !
Mon époux va périr ou frapper mon amant !
Je me jette en tes bras, ô dieu qui m’as fait naître !
Toi qui fis mon destin, qui me donnas pour maître
Un mortel respectable et qui reçut ma foi,
Que je devais aimer, s’il se peut, malgré moi !
J’écoutai ma raison ; mais mon âme infidèle,
En voulant t’obéir, se souleva contre elle.
Conduis mes pas, soutiens cette faible raison ;
Rends la vie à ce coeur qui meurt de son poison ;
Rends la paix à l’empire aussi bien qu’à moi-même.
Conserve mon époux ; commande que je l’aime.
Le coeur dépend de toi : les malheureux humains
Sont les vils instruments de tes divines mains.
Dans ce désordre affreux veille sur Nicéphore :
Et, quand pour mon époux mon désespoir t’implore,
Si d’autres sentiments me sont encor permis,
Dieu, qui sais pardonner, veille sur Alexis.
Ils sont aux mains ; rentrez. Et mon père ? Il arrive ;
Il fend les flots du peuple, et la foule craintive
De femmes, de vieillards, d’enfants, qui dans leurs bras
Poussent au ciel des cris que le ciel n’entend pas.
Le pontife sacré, par un secours utile,
Aux blessés, aux mourants, en vain donne un asile :
Les vainqueurs acharnés immolent sur l’autel
Les vaincus échappés à ce combat cruel.
Ne vous exposez point à ce peuple en furie.
Je vois tomber Byzance, et périr la patrie
Que nos tremblantes mains ne peuvent relever ;
Mais ne vous perdez pas en voulant la sauver :
Attendez du combat au moins quelque nouvelle.
Non, Zoé ; le ciel veut que je tombe avec elle :
Non, je ne dois point vivre en nos murs embrasés,
Au milieu des tombeaux que mes mains ont creusés.
Votre unique parti, madame, était d’attendre
L’irrévocable arrêt que le destin va rendre :
Une scythe aurait pu, dans les rangs des soldats,
Appeler les dangers, et chercher le trépas ;
Sous le ciel rigoureux de leurs climats sauvages,
La dureté des moeurs a produit ces usages.
La nature a pour nous établi d’autres lois :
Soumettons-nous au sort ; et, quel que soit son choix,
Acceptons, s’il le faut, le maître qu’il nous donne.
Alexis, en naissant, touchait à la couronne ;
Sa valeur la mérite ; il porte à ce combat
Ce grand coeur et ce bras qui défendit l’état ;
Surtout en sa faveur il a la voix publique.
Autant qu’elle déteste un pouvoir tyrannique,
Autant elle chérit un héros opprimé.
Il vaincra, puisqu’on l’aime. Eh ! Que sert d’être aimé ?
On est plus malheureux. Je sens trop que moi-même
Je crains de rechercher s’il est vrai que je l’aime,
D’interroger mon coeur, et d’oser seulement
Demander du combat quel est l’événement,
Quel sang a pu couler, quelles sont les victimes,
Combien dans ce palais j’ai rassemblé de crimes.
Ils sont tous mon ouvrage ! À vos justes douleurs
Voulez-vous du remords ajouter les terreurs ?
Votre père a quitté la retraite sacrée
Où sa triste vertu se cachait ignorée :
C’est pour vous qu’il revoit ces dangereux mortels
Dont il fuyait l’approche à l’ombre des autels.
Il était mort au monde ; il rentre, pour sa fille,
Dans ce même palais où régna sa famille.
Vous trouverez en lui les consolations
Que le destin refuse à vos afflictions :
Jetez-vous dans ses bras. M’en trouvera-t-il digne ?
Aurai-je mérité que cet effort insigne
Le ramène à sa fille en ce cruel séjour,
Qu’il affronte pour moi les horreurs de la cour ?
Est-ce vous qu’en ces lieux mon désespoir contemple ?
Soutien des malheureux, mon père ! Mon exemple !
Quoi ! Vous quittez pour moi le séjour de la paix !
Hélas ! Qu’avez-vous vu dans celui des forfaits ?
Les murs de Constantin sont un champ de carnage.
J’ignore, grâce aux cieux, quel étonnant orage,
Quels intérêts de cour, et quelles factions,
Ont enfanté soudain ces désolations.
On m’apprend qu’Alexis, armé contre son maître,
Avec les conjurés avait osé paraître.
L’un dit qu’il a reçu la mort qu’il méritait ;
L’autre, que devant lui son empereur fuyait.
On croit César blessé ; le combat dure encore
Des portes des sept tours au canal du Bosphore :
Le tumulte, la mort, le crime est dans ces lieux.
Je viens vous arracher de ces murs odieux.
Si vous avez perdu dans ce combat funeste
Un empire, un époux, que la vertu vous reste.
J’ai vu trop de césars, en ce sanglant séjour,
De ce trône avili renversés tour à tour...
Celui de Dieu, ma fille, est seul inébranlable.
On vient mettre le comble à l’horreur qui m’accable ;
Et voilà des guerriers qui m’annoncent mon sort.
Il n’est plus de tyran : c’en est fait, il est mort ;
Je l’ai vu. C’est en vain qu’étouffant sa colère,
Et tenant sous ses pieds ce fatal adversaire,
Son vainqueur Alexis a voulu l’épargner :
Les peuples dans son sang brûlaient de se baigner.
Madame, Alexis règne ; à mes voeux tout conspire ;
Un seul jour a changé le destin de l’empire.
Tandis que la victoire en nos heureux remparts,
Relève par ses mains le trône des césars,
Qu’il rappelle la paix, à vos pieds il m’envoie,
Interprète et témoin de la publique joie.
Pardonnez si sa bouche, en ce même moment,
Ne vous annonce pas ce grand événement ;
Si le soin d’arrêter le sang et le carnage
Loin de vos yeux encore occupe son courage ;
S’il n’a pu rapporter à vos sacrés genoux
Des lauriers que ses mains n’ont cueillis que pour vous.
Je vole à l’hippodrome, au temple de Sophie,
Aux états assemblés pour sauver la patrie.
Nous allons tous nommer du saint nom d’empereur
Le héros de Byzance et son libérateur.
Que dois-je faire ? Ô Dieu ! Croire un père et le suivre.
Dans ce séjour de sang vous ne pouvez plus vivre
Sans vous rendre exécrable à la postérité.
Je sais que Nicéphore eut trop de dureté ;
Mais il fut votre époux : respectez sa mémoire...
Les devoirs d’une femme, et surtout votre gloire.
Je ne vous dirai point qu’il n’appartient qu’à vous
De venger par le sang le sang de votre époux ;
Ce n’est qu’un droit barbare, un pouvoir qui se fonde
Sur les faux préjugés du faux honneur du monde :
Mais c’est un crime affreux, qui ne peut s’expier,
D’être d’intelligence avec le meurtrier.
Contemplez votre état : d’un côté se présente
Un jeune audacieux de qui la main sanglante
Vient d’immoler son maître à son ambition ;
De l’autre est le devoir et la religion,
Le véritable honneur, la vertu, Dieu lui-même.
Je ne vous parle point d’un père qui vous aime ;
C’est vous que j’en veux croire ; écoutez votre coeur.
J’écoute vos conseils ; ils sont justes, seigneur ;
Ils sont sacrés : je sais qu’un respectable usage
Prescrit la solitude à mon fatal veuvage.
Dans votre asile saint je dois chercher la paix
Qu’en ce palais sanglant je ne connus jamais :
J’ai trop besoin de fuir et ce monde que j’aime,
Et son prestige horrible... et de me fuir moi-même.
Venez donc, cher appui de ma caducité ;
Oubliez avec moi tout ce que j’ai quitté :
Croyez qu’il est encore, au sein de la retraite,
Des consolations pour une âme inquiète.
J’y trouvai cette paix que vous cherchiez en vain ;
Je vous y conduirai ; j’en connais le chemin :
Je vais tout préparer... jurez à votre père,
Par le dieu qui m’amène, et dont l’oeil vous éclaire,
Que vous accomplirez dans ces tristes remparts
Les devoirs imposés aux veuves des césars.
Ces devoirs, il est vrai, peuvent sembler austères :
Mais, s’ils sont rigoureux, ils me sont nécessaires.
Qu’Alexis pour jamais soit oublié de nous.
Quand je dois l’oublier, pourquoi m’en parlez-vous ?
Je sais que j’aurais dû vous demander pour grâce
Ces fers que vous m’offrez, et qu’il faut que j’embrasse.
Après l’orage affreux que je viens d’essuyer,
Dans le port avec vous il faut tout oublier.
J’ai haï ce palais, lorsqu’une cour flatteuse
M’offrait de vains plaisirs, et me croyait heureuse :
Quand il est teint de sang, je le dois détester.
Eh ! Quel regret, seigneur, aurais-je à le quitter ?
Dieu me l’a commandé par l’organe d’un père ;
Je lui vais obéir, je vais vous satisfaire ;
J’en fais entre vos mains un serment solennel...
Je descends de ce trône, et je marche à l’autel.
Adieu : souvenez-vous de ce serment terrible.
Quel est ce joug nouveau qu’à votre coeur sensible
Un père impose encore en ce jour effrayant ?
Oui, je le veux remplir ce rigoureux serment ;
Oui, je veux consommer mon fatal sacrifice.
Je change de prison, je change de supplice.
Toi qui, toujours présente à mes tourments divers,
Au trouble de mon coeur, au fardeau de mes fers,
Partageas tant d’ennuis et de douleurs secrètes,
Oseras-tu me suivre au fond de ces retraites
Où mes jours malheureux vont être ensevelis ?
Les miens dans tous les temps vous sont assujettis.
Je vois que notre sexe est né pour l’esclavage ;
Sur le trône, en tout temps, ce fut votre partage :
Ces moments si brillants, si courts, et si trompeurs,
Qu’on nommait vos beaux jours, étaient de longs malheurs.
Souveraine de nom, vous serviez sous un maître ;
Et quand vous êtes libre, et que vous devez l’être,
Le dangereux fardeau de votre dignité
Vous replonge à l’instant dans la captivité !
Les usages, les lois, l’opinion publique,
Le devoir, tout vous tient sous un joug tyrannique.
Je porterai ma chaîne... il ne m’est plus permis
D’oser m’intéresser aux destins d’Alexis :
Je ne puis respirer le même air qu’il respire.
Qu’il soit à d’autres yeux le sauveur de l’empire,
Qu’on chérisse dans lui le plus grand des césars,
Il n’est qu’un criminel à mes tristes regards ;
Il n’est qu’un parricide ; et mon âme est forcée
À chasser Alexis de ma triste pensée.
Si, dans la solitude où je vais renfermer
Des sentiments secrets trop prompts à m’alarmer,
Je me ressouvenais qu’Alexis fut aimable...
Qu’il était un héros... je serais trop coupable.
Va, ma chère Zoé, va presser mon départ ;
Sauve-moi d’un séjour que j’ai quitté trop tard :
Je vais trouver soudain le pontife et mon père,
Et je marche sans crainte au jour pur qui m’éclaire.
Ciel ! Je mets à vos pieds, en ce jour de terreur,
Tout ce que je vous dois, un empire et mon coeur.
Je n’ai point disputé cet empire funeste ;
Il n’était rien sans vous : la justice céleste
N’en devait dépouiller d’indignes souverains
Que pour le rétablir par vos augustes mains.
Régnez, puisque je règne, et que ce jour commence
Mon bonheur et le vôtre, et celui de Byzance.
Quel bonheur effroyable ! Ah, prince ! Oubliez-vous
Que vous êtes couvert du sang de mon époux ?
Oui ! Je veux de la terre effacer sa mémoire ;
Que son nom soit perdu dans l’éclat de ma gloire ;
Que l’empire romain, dans sa félicité,
Ignore s’il régna, s’il a jamais été.
Je sais que ces grands coups, la première journée,
Font murmurer la Grèce et l’Asie étonnée :
Il s’élève soudain des censeurs, des rivaux :
Bientôt on s’accoutume à ses maîtres nouveaux ;
On finit par aimer leur puissance établie :
Qu’on sache gouverner, madame, et tout s’oublie.
Après quelques moments d’une juste rigueur,
Que l’intérêt public exige d’un vainqueur,
Ramenez les beaux jours où l’heureuse Livie
Fit adorer Auguste à la terre asservie.
Alexis ! Alexis ! Ne nous abusons pas :
Les forfaits et la mort ont marché sur nos pas ;
Le sang crie ; il s’élève, il demande justice.
Meurtrier de césar, suis-je votre complice ?
Ce sang sauvait le vôtre, et vous m’en punissez !
Qui ? Moi ? Je suis coupable à vos yeux offensés !
Un despote jaloux, un maître impitoyable,
Grâce au seul nom d’époux, est pour vous respectable !
Ses jours vous sont sacrés ! Et votre défenseur
N’était donc qu’un rebelle, et n’est qu’un ravisseur !
Contre votre tyran quand j’osais vous défendre,
À votre ingratitude aurais-je dû m’attendre ?
Je n’étais point ingrate : un jour vous apprendrez
Les malheureux combats de mes sens déchirés ;
Vous plaindrez une femme en qui, dès son enfance,
Son coeur et ses parents formèrent l’espérance
De couler de ses ans l’inaltérable cours
Sous les lois, sous les yeux du héros de nos jours ;
Vous saurez qu’il en coûte alors qu’on sacrifie
À des devoirs sacrés le bonheur de sa vie.
Quoi ! Vous pleurez, Irène ! Et vous m’abandonnez !
À nous fuir pour jamais nous sommes condamnés.
Eh ! Qui donc nous condamne ? Une loi fanatique !
Un respect insensé pour un usage antique,
Embrassé par un peuple amoureux des erreurs,
Méprisé des césars, et surtout des vainqueurs !
Nicéphore au tombeau me retient asservie,
Et sa mort nous sépare encor plus que sa vie.
Chère et fatale Irène, arbitre de mon sort,
Vous vengez Nicéphore et me donnez la mort.
Vivez, régnez sans moi, rendez heureux l’empire :
Le destin vous seconde ; il veut qu’une autre expire.
Et vous daignez parler avec tant de bonté !
Et vous vous obstinez à tant de cruauté !
Que m’offriraient de pis la haine et la colère ?
Serez-vous à vous-même à tout moment contraire ?
Un père, je le vois, vous contraint de me fuir :
À quel autre auriez-vous promis de vous trahir ?
À moi-même, Alexis. Non, je ne le puis croire,
Vous n’avez point cherché cette affreuse victoire ;
Vous ne renoncez point au sang dont vous sortez,
À vos sujets soumis, à vos prospérités,
Pour aller enfermer cette tête adorée
Dans le réduit obscur d’une prison sacrée.
Votre père vous trompe : une imprudente erreur,
Après l’avoir séduit, a séduit votre coeur.
C’est un nouveau tyran dont la main vous opprime :
Il s’immola lui-même et vous fit sa victime.
N’a-t-il fui les humains que pour les tourmenter ?
Sort-il de son tombeau pour nous persécuter ?
Plus cruel envers vous que Nicéphore même,
Veut-il assassiner une fille qu’il aime ?
Je cours à lui, madame, et je ne prétends pas
Qu’il donne contre moi des lois dans mes états.
S’il méprise la cour, et si son coeur l’abhorre,
Je ne souffrirai pas qu’il la gouverne encore,
Et que de son esprit l’imprudente rigueur
Persécute son sang, son maître, et son vengeur.
Madame, on vous attend : Léonce votre père,
Le ministre du dieu qui règne au sanctuaire,
Sont prêts à vous conduire, hélas ! Selon vos voeux,
À cet auguste asile... heureux ou malheureux.
Tout est prêt : je vous suis... Et moi, je vous devance ;
Je vais de ces ingrats réprimer l’insolence,
M’assurer à leurs yeux du prix de mes travaux,
Et deux fois en un jour vaincre tous mes rivaux.
Que vais-je devenir ? Comment échapperai-je
Au précipice horrible, au redoutable piége,
Où mes pas égarés sont conduits malgré moi ?
Mon amant a tué mon époux et mon roi ;
Et sur son corps sanglant cette main forcenée
Ose allumer pour moi le flambeau d’hyménée !
Il veut que cette bouche, aux marches de l’autel,
Jure à son meurtrier un amour éternel !
Oui, grand dieu, je l’aimais ; et mon âme égarée
De ce poison fatal est encore enivrée.
Que voulez-vous de moi, dangereux Alexis ?
Amant que j’abandonne, amant que je chéris,
Me forcez-vous au crime, et voulez-vous encore
Être plus mon tyran que ne fut Nicéphore ?
Quoi ! Vous n’avez osé, timide et confondue,
D’un père et d’un amant soutenir l’entrevue !
Ah ! Madame ! En secret auriez-vous pu sentir
De ce départ fatal un juste repentir ?
Moi ! Souvent le danger dont on bravait l’image,
Au moment qu’il approche, étonne le courage :
La nature s’effraye, et nos secrets penchants
Se réveillent dans nous, plus forts et plus puissants.
Non, je n’ai point changé ; je suis toujours la même ;
Je m’abandonne entière à mon père qui m’aime.
Il est vrai, je n’ai pu, dans ce fatal moment,
Soutenir les regards d’un père et d’un amant ;
Je ne pouvais parler : tremblante, évanouie,
Le jour se refusait à ma vue obscurcie ;
Mon sang s’était glacé ; sans force et sans secours,
Je touchais à l’instant qui finissait mes jours.
Rendrai-je grâce aux mains dont je suis secourue ?
Soutiendrai-je la vie, hélas ! Qu’on m’a rendue ?
Si Léonce paraît, je sens couler mes pleurs ;
Si je vois Alexis, je frémis et je meurs ;
Et je voudrais cacher à toute la nature
Mes sentiments, ma crainte, et les maux que j’endure.
Ah ! Que fait Alexis ? Il veut en souverain
Vous replacer au trône, et vous donner sa main.
À Léonce, au pontife, il s’expliquait en maître ;
Dans ses emportements j’ai peine à le connaître :
Il ne souffrira point que vous osiez jamais
Disposer de vous-même, et sortir du palais.
Ciel, qui lis dans mon coeur, qui vois mon sacrifice,
Tu ne souffriras pas que je sois sa complice !
Que vous êtes en proie à de tristes combats !
Tu les connais ; plains-moi, ne me condamne pas.
Tout ce que peut tenter une faible mortelle,
Pour se punir soi-même, et pour régner sur elle,
Je l’ai fait, tu le sais ; je porte encor mes pleurs
Au dieu dont la bonté change, dit-on, les coeurs.
Il n’a point exaucé mes plaintes assidues ;
Il repousse mes mains vers son trône étendues ;
Il s’éloigne. Et pourtant, libre dans vos ennuis,
Vous fuyez votre amant. Peut-être je ne puis.
Je vous vois résister au feu qui vous dévore.
En voulant l’étouffer, l’allumerais-je encore ?
Alexis ne veut vivre et régner que pour vous.
Non, jamais Alexis ne sera mon époux.
Eh bien ! Si dans la Grèce un usage barbare,
Contraire à ceux de Rome, indignement sépare
Du reste des humains les veuves des césars,
Si ce dur préjugé règne dans nos remparts,
Cette loi rigoureuse, est-ce un ordre suprême
Que du haut de son trône ait prononcé Dieu même ?
Contre vous de sa foudre a-t-il voulu s’armer ?
Oui : tu vois quel mortel il me défend d’aimer.
Ainsi, loin du palais où vous fûtes nourrie,
Vous allez, belle Irène, enterrer votre vie !
Je ne sais où je vais... humains ! Faibles humains !
Réglons-nous notre sort ? Est-il entre nos mains ?
Ma fille, il faut me suivre, et fuir en diligence
Ce séjour odieux fatal à l’innocence.
Cessez de redouter, en marchant sur mes pas,
Les efforts des tyrans qu’un père ne craint pas :
Contre ces noms fameux d’auguste et d’invincible,
Un mot, au nom du ciel, est une arme terrible,
Et la religion, qui leur commande à tous,
Leur met un frein sacré qu’ils mordent à genoux.
Mon cilice, qu’un prince avec dédain contemple,
L’emporte sur sa pourpre, et lui commande au temple.
Vos honneurs, avec moi plus sûrs et plus constants,
Des volages humains seront indépendants ;
Ils n’auront pas besoin de frapper le vulgaire
Par l’éclat emprunté d’une pompe étrangère,
Vous avez trop appris qu’elle est à dédaigner :
C’est loin du trône enfin que vous allez régner.
Je vous l’ai déjà dit, sans regret je le quitte.
Le nouveau césar vient ; je pars, et je l’évite.
Je ne vous quitte pas. C’en est trop ; arrêtez :
Pour la dernière fois, père injuste, écoutez ;
Écoutez votre maître à qui le sang vous lie,
Et qui pour votre fille a prodigué sa vie,
Celui qui d’un tyran vous a tous délivrés,
Ce vainqueur malheureux que vous désespérez.
Le souverain sacré des autels de Sophie,
Dont la cabale altière à la vôtre est unie,
Contre moi vous seconde, et croit impunément
Ravir, au nom du ciel, Irène à son amant.
Je vous ai tous servis, vous, Irène et Byzance ;
Votre fille en était la juste récompense,
Le seul prix qu’on devait à mon bras, à ma foi,
Le seul objet enfin qui soit digne de moi.
Mon coeur vous est ouvert, et vous savez si j’aime.
Vous venez m’enlever la moitié de moi-même,
Vous qui, dès le berceau nous unissant tous deux,
D’une main paternelle aviez formé nos noeuds ;
Vous, par qui tant de fois elle me fut promise,
Vous me la ravissez lorsque je l’ai conquise,
Lorsque je l’ai sauvée, et vous, et tout l’état !
Mortel trop vertueux, vous n’êtes qu’un ingrat.
Vous m’osez proposer que mon coeur s’en détache !
Rendez-la-moi, cruel, ou que je vous l’arrache :
Embrassez un fils tendre, et né pour vous chérir,
Ou craignez un vengeur armé pour vous punir.
Ne soyez l’un ni l’autre, et tâchez d’être juste.
Rapidement porté jusqu’à ce trône auguste,
Méritez vos succès... écoutez-moi, seigneur :
Je ne puis ni flatter ni craindre un empereur ;
Je n’ai point déserté ma retraite profonde
Pour livrer mes vieux ans aux intrigues du monde,
Aux passions des grands, à leurs voeux emportés :
Je ne puis qu’annoncer de dures vérités ;
Qui ne sert que son Dieu n’en a point d’autre à dire :
Je vous parle en son nom comme au nom de l’empire,
Vous êtes aveuglé ; je dois vous découvrir
Le crime et les dangers où vous voulez courir.
Sachez que sur la terre il n’est point de contrée,
De nation féroce et du monde abhorrée,
De climat si sauvage, où jamais un mortel
D’un pareil sacrilège osât souiller l’autel.
Écoutez Dieu qui parle, et la terre qui crie :
" tes mains à ton monarque ont arraché la vie ;
N’épouse point sa veuve. " ou si de cette voix
Vous osez dédaigner les éternelles lois,
Allez ravir ma fille, et cherchez à lui plaire,
Teint du sang d’un époux et de celui d’un père :
Frappez... Je ne le puis... et, malgré mon courroux,
Ce coeur que vous percez s’est attendri sur vous.
La dureté du vôtre est-elle inaltérable ?
Ne verrez-vous dans moi qu’un ennemi coupable ?
Et regretterez-vous votre persécuteur
Pour élever la voix contre un libérateur ?
Tendre père d’Irène, hélas ! Soyez mon père ;
D’un juge sans pitié quittez le caractère ;
Ne sacrifiez point et votre fille et moi
Aux superstitions qui vous servent de loi ;
N’en faites point une arme odieuse et cruelle,
Et ne l’enfoncez point d’une main paternelle
Dans ce coeur malheureux qui veut vous révérer,
Et que votre vertu se plaît à déchirer.
Tant de sévérité n’est point dans la nature ;
D’un affreux préjugé laissez là l’imposture ;
Cessez... Dans quelle erreur votre esprit est plongé ?
La voix de l’univers est-elle un préjugé ?
Vous disputez, Léonce, et moi je suis sensible.
Je le suis comme vous... le ciel est inflexible.
Vous le faites parler : vous me forcez, cruel,
À combattre à la fois et mon père et le ciel.
Plus de sang va couler pour cette injuste Irène,
Que n’en a répandu l’ambition romaine :
La main qui vous sauva n’a plus qu’à se venger.
Je détruirai ce temple où l’on m’ose outrager ;
Je briserai l’autel défendu par vous-même,
Cet autel en tout temps rival du diadème,
Ce fatal instrument de tant de passions,
Chargé par nos aïeux de l’or des nations,
Cimenté de leur sang, entouré de rapines.
Vous me verrez, ingrat, sur ces vastes ruines,
De l’hymen qu’on réprouve allumer les flambeaux
Au milieu des débris, du sang, et des tombeaux.
Voilà donc les horreurs où la grandeur suprême,
Alors qu’elle est sans frein, s’abandonne elle-même !
Je vous plains de régner. Je me suis emporté :
Je le sens, j’en rougis ; mais votre cruauté,
Tranquille en me frappant, barbare avec étude,
Insulte avec plus d’art, et porte un coup plus rude.
Retirez-vous ; fuyez. J’attendrai donc, seigneur,
Que l’équité m’appelle, et parle à votre coeur.
Non, vous n’attendrez point : décidez tout à l’heure
S’il faut que je me venge, ou s’il faut que je meure.
Voilà mon sang, vous dis-je, et je l’offre à vos coups.
Respectez mon devoir ; il est plus fort que vous.
Que son sort est heureux ! Assis sur le rivage,
Il regarde en pitié ce turbulent orage
Qui de mon triste règne a commencé le cours.
Irène a fait le charme et l’horreur de mes jours :
Sa faiblesse m’immole aux erreurs de son père,
Aux discours insensés d’un aveugle vulgaire.
Ceux en qui j’espérais sont tous mes ennemis.
J’aime, je suis césar, et rien ne m’est soumis !
Quoi ! Je puis sans rougir, dans les champs du carnage,
Lorsqu’un scythe, un germain succombe à mon courage,
Sur son corps tout sanglant qu’on apporte à mes yeux,
Enlever son épouse à l’aspect de ses dieux,
Sans qu’un prêtre, un soldat, ose lever la tête !
Aucun n’ose douter du droit de ma conquête ;
Et mes concitoyens me défendront d’aimer
La veuve d’un tyran qui voulut l’opprimer !
Entrons. Eh bien ! Zoé, que venez-vous m’apprendre ?
Dans son appartement gardez-vous de vous rendre.
Léonce et le pontife épouvantent son coeur ;
Leur voix sainte et funeste y porte la terreur :
Gémissante à leurs pieds, tremblante, évanouie,
Nos tristes soins à peine ont rappelé sa vie.
Des murs de ce palais ils osent l’arracher ;
Une triste retraite à jamais va cacher
Du reste de la terre Irène abandonnée :
Des veuves des césars telle est la destinée.
On ne verrait en vous qu’un tyran furieux,
Un soldat sacrilège, un ennemi des cieux,
Si, voulant abolir ces usages sinistres,
De la religion vous braviez les ministres.
L’impératrice en pleurs vous conjure à genoux
De ne point écouter un imprudent courroux,
De la laisser remplir ces devoirs déplorables
Que des maîtres sacrés jugent inviolables.
Des maîtres où je suis ! ... j’ai cru n’en avoir plus.
À moi, gardes, venez. Mes ordres absolus
Sont que de cette enceinte aucun mortel ne sorte :
Qu’on soit armé partout ; qu’on veille à cette porte.
Allez. On apprendra qui doit donner la loi,
Qui de nous est césar, ou le pontife, ou moi.
Chère Zoé, rentrez : avertissez Irène
Qu’on lui doit obéir, et qu’elle s’en souvienne.
Ami, c’est avec toi qu’aujourd’hui j’entreprends
De briser en un jour tous les fers des tyrans :
Nicéphore est tombé ; chassons ceux qui nous restent,
Ces tyrans des esprits que mes chagrins détestent.
Que le père d’Irène, au palais arrêté,
Ait enfin moins d’audace et moins d’autorité ;
Qu’éloigné de sa fille, et réduit au silence,
Il ne soulève plus les peuples de Byzance ;
Que cet ardent pontife au palais soit gardé ;
Un autre plus soumis par mon ordre est mandé,
Qui sera plus docile à ma voix souveraine.
Constantin, Théodose, en ont trouvé sans peine :
Plus criminels que moi dans ce triste séjour,
Les cruels n’avaient pas l’excuse de l’amour.
César, y pensez-vous ? Ce vieillard intraitable,
Opiniâtre, altier, est pourtant respectable.
Il est de ces vertus que, forcés d’estimer,
Même en les détestant, nous tremblons d’opprimer.
Eh ! Ne craignez-vous point, par cette violence,
De faire au coeur d’Irène une mortelle offense ?
Non ; j’y suis résolu... je vous dois ma grandeur,
Et mon trône, et ma gloire... il manque le bonheur.
Je succombe, en régnant, au destin qui m’outrage :
Secondez mes transports ; achevez votre ouvrage.
Oui, quelquefois, sans doute, il est plus difficile
De s’assurer chez soi d’un sort pur et tranquille
Que de trouver la gloire au milieu des combats
Qui dépendent de nous moins que de nos soldats.
Je vous l’ai dit : Irène, en sa juste colère,
Ne pardonnera point l’attentat sur son père.
Mais quoi ! Laisser près d’elle un maître impérieux
Qui lui reprochera le pouvoir de ses yeux ;
Qui, lui faisant surtout un crime de me plaire,
Et tournant à son gré ce coeur souple et sincère,
Gouvernant sa faiblesse, et trompant sa candeur,
Va changer par degrés sa tendresse en horreur !
Je veux régner sur elle ainsi que sur Byzance,
La couvrir des rayons de ma toute-puissance ;
Et que ce maître altier, qui veut donner la loi,
Soit aux pieds de sa fille, et la serve avec moi.
Vous vous trompiez, César ; j’ai prévu vos alarmes ;
Vous avez contre vous tourné vos propres armes.
C’en est fait ; je vous plains.
Tu m’as donc obéi ? C’était avec regret ; mais je vous ai servi :
J’ai saisi ce vieillard ; et César qui soupire
Des faiblesses d’amour m’apprend quel est l’empire.
Mais, après cette injure, auriez-vous espéré
De ramener à vous un esprit ulcéré ?
Eh ! Pourquoi consulter, dans de telles alarmes,
Un vieux soldat blanchi dans les horreurs des armes ?
Ah ! Cher et sage ami, que tes yeux éclairés
Ont bien prévu l’effet de mes voeux égarés !
Que tu connais ce coeur si contraire à soi-même,
Esclave révolté qui perd tout ce qu’il aime,
Aveugle en son courroux, prompt à se démentir,
Né pour les passions, et pour le repentir !
Venez, venez, Zoé, vous que chérit Irène ;
Jugez si mon amour a mérité sa haine,
Si je voulais en maître, en vainqueur, en césar,
Montrer l’auguste Irène enchaînée à mon char.
Je n’ordonnerai point qu’une odieuse fête
Au temple du Bosphore avec éclat s’apprête ;
Je n’insulterai point à ces préventions
Que le temps enracine au coeur des nations :
Je prétends préparer cet hymen où j’aspire
Loin d’un peuple importun qu’un vain spectacle attire.
Vous connaissez l’autel qu’éleva dans ces lieux
Avec simplicité la main de nos aïeux :
N’admettant pour garants de la foi qu’on se donne
Que deux amis, un prêtre, et le ciel qui pardonne,
C’est là que devant Dieu je promettrai mon coeur.
Est-il indigne d’elle ? Inspire-t-il l’horreur ?
Dites-moi par pitié si son âme agitée
Aux offres que je fais recule épouvantée ;
Si mon profond respect ne peut que l’indigner ;
Enfin si je l’offense en la faisant régner.
Ce matin, je l’avoue, en proie à ses alarmes,
Votre nom prononcé faisait couler ses larmes :
Mais depuis que Léonce ici vous a parlé,
L’oeil fixe, le front pâle, et l’esprit accablé,
Elle garde avec nous un farouche silence ;
Son coeur ne nous fait plus la triste confidence
De ce remords puissant qui combat ses désirs ;
Ses yeux n’ont plus de pleurs, et sa voix de soupirs.
De son dernier affront profondément frappée,
De Léonce et de vous tout entière occupée,
À nos empressements elle n’a répondu
Que d’un regard mourant, d’un visage éperdu ;
Ne pouvant repousser de sa sombre pensée
Le douloureux fardeau qui la tient oppressée.
Hélas ! Elle vous aime, et sans doute me craint.
Si dans mon désespoir votre amitié me plaint,
Si vous pouvez beaucoup sur ce coeur noble et tendre,
Résolvez-la du moins à me voir, à m’entendre,
À ne point rejeter les voeux humiliés
D’un empereur soumis et tremblant à ses pieds.
Le vainqueur de César est l’esclave d’Irène ;
Elle étend à son choix, ou resserre sa chaîne :
Qu’elle dise un seul mot. Jusques en ce séjour
Je la vois avancer par ce secret détour.
C’est elle-même, ô ciel ! À la terre attachée,
Sa vue à notre aspect s’égare effarouchée ;
Elle avance vers vous, mais sans vous regarder ;
Je ne sais quelle horreur semble la posséder.
Irène, est-ce bien vous ? Quoi ! Loin de me répondre,
À peine d’un regard elle veut me confondre !
Un siége... je succombe. En ces lieux écartés
Attendez-moi, soldats... Alexis, écoutez.
Sachant ce que je souffre, et voyant ce que j’ose,
D’un pareil entretien vous pénétrez la cause,
Et l’on saura bientôt si j’ai dû vous parler :
D’un reproche assez grand je puis vous accabler ;
Mais l’excès du malheur affaiblit la colère.
Teint du sang d’un époux vous m’enlevez un père ;
Vous cherchez contre vous encore à soulever
Cet empire et ce ciel que vous osez braver.
Je vois l’emportement de votre affreux délire
Avec cette pitié qu’un frénétique inspire ;
Et je ne viens à vous que pour vous retirer
Du fond de cet abîme où je vous vois entrer.
Je plaignais de vos sens l’aveuglement funeste :
On ne peut le guérir... un seul parti me reste.
Allez trouver mon père, implorez son pardon ;
Revenez avec lui : peut-être la raison,
Le devoir, l’amitié, l’intérêt qui nous lie,
La voix du sang qui parle à son âme attendrie,
Rapprocheront trois coeurs qui ne s’accordaient pas.
Un moment peut finir tant de tristes combats.
Allez : ramenez-moi le vertueux Léonce ;
Sur mon sort avec vous que sa bouche prononce :
Puis-je y compter ? J’y cours, sans rien examiner.
Ah ! Si j’osais penser qu’on pût me pardonner,
Je mourrais à vos pieds de l’excès de ma joie.
Je vole aveuglément où votre ordre m’envoie ;
Je vais tout réparer : oui, malgré ses rigueurs,
Je veux qu’avec ma main sa main sèche vos pleurs.
Irène, croyez-moi ; ma vie est destinée
À vous faire oublier cette affreuse journée :
Votre père adouci ne reverra dans moi
Qu’un fils tendre et soumis, digne de votre foi.
Si trop de sang pour vous fut versé dans la Thrace,
Mes bienfaits répandus en couvriront la trace ;
Si j’offensai Léonce, il verra tout l’état
Expier avec moi cet indigne attentat.
Vous régnerez tous deux : ma tendresse n’aspire
Qu’à laisser dans ses mains les rênes de l’empire.
J’en jure les héros dont nous tenons le jour,
Et le ciel qui m’entend, et vous, et mon amour.
Allez ; ayez pitié de cette infortunée :
Le ciel vous l’arracha ; pour vous elle était née.
Allez, prince. Ah ! Grand dieu, témoin de ses bontés,
Je serai digne enfin de mon bonheur ! Partez.
Suivez ses pas, Zoé, si fidèle et si chère.
Qu’ai-je dit ? Qu’ai-je fait ! Et qu’est-ce que j’espère ?
Je ne me connais plus... tandis qu’il me parlait,
Au seul son de sa voix tout mon coeur s’échappait :
Chaque mot, chaque instant portait dans ma blessure
Des poisons dévorants dont frémit la nature.
Non, ne m’obéis point ; non, mon cher Alexis ;
N’amène point mon père à mes yeux obscurcis :
Reviens... ah ! Je te vois ; ah ! Je t’entends encore :
J’idolâtre avec toi le crime que j’abhorre...
Ô crime ! éloigne-toi... ciel ! ... quel objet affreux !
Quel spectre menaçant se jette entre nous deux !
Est-ce toi, Nicéphore ! Ombre terrible, arrête :
Ne verse que mon sang, ne frappe que ma tête ;
Moi seule j’ai tout fait : c’est mon coupable amour,
C’est moi qui t’ai trahi, qui t’ai ravi le jour.
Quoi ! Tu te joins à lui, toi, mon malheureux père !
Tu poursuis cette fille homicide, adultère !
Fuis, mon cher Alexis ; détourne avec horreur
Ces yeux si dangereux, si puissants sur mon coeur !
Dégage de mes mains ta main de sang fumante ;
Mon père et mon époux poursuivent ton amante !
Sur leurs corps tout sanglants me faudra-t-il marcher
Pour voler dans tes bras dont on vient m’arracher ?
Ah ! Je reviens à moi... religion sacrée,
Devoir, nature, honneur, à cette âme égarée
Vous rendez sa raison, vous calmez ses esprits...
Je ne vous entends plus, si je vois Alexis ! ...
Dieu, que je veux servir, et que pourtant j’outrage,
Pourquoi m’as-tu livrée à ce cruel orage ?
Contre un faible roseau pourquoi veux-tu t’armer ?
Qu’ai-je fait ? Tu le sais : tout mon crime est d’aimer !
Malgré mon repentir, malgré ta loi suprême,
Tu vois que mon amant l’emporte sur toi-même :
Il règne, il t’a vaincu dans mes sens obscurcis...
Eh bien ! Voilà mon coeur ; c’est là qu’est Alexis :
Oui, tant que je respire il en est le seul maître.
Je sens qu’en l’adorant je vais te méconnaître...
Je trahis et l’hymen, et la nature, et toi...
Je te venge de lui, je te venge de moi.
Alexis fut mon dieu, je te le sacrifie :
Je n’y puis renoncer qu’en m’arrachant la vie.
Je vous ramène un père, et je me suis flatté
Que nous pourrions fléchir sa dure austérité ;
Que sa justice enfin, me jugeant moins coupable,
Daignerait... juste dieu ! Quel spectacle effroyable !
Irène, chère Irène ! Ô ma fille ! Ô fureur !
Quel démon t’inspirait ? Mon amour, votre honneur.
J’adorais Alexis, et je m’en suis punie.
Ah ! Mon zèle funeste eut trop de barbarie.
Souvenez-vous de moi... plaignez tous deux mon sort...
Ciel ! Prends soin d’Alexis, et pardonne ma mort.
Irène ! Irène ! Ah, dieu ! Déplorable victime !
Pardonne, Dieu clément ! Ma mort est-elle un crime ?
Philoctète, est-ce vous ? quel coup affreux du sort
Dans ces lieux empestés vous fait chercher la mort ?
Venez-vous de nos dieux affronter la colère ?
Nul mortel n’ose ici mettre un pied téméraire
Ces climats sont remplis du céleste courroux ;
Et la mort dévorante habite parmi nous.
Thèbes, depuis longtemps aux horreurs consacrée,
Du reste des vivants semble être séparée
Retournez .... Ce séjour convient aux malheureux :
Va, laisse-moi le soin de mes destins affreux,
Et dis-moi si des dieux la colère inhumaine,
En accablant ce peuple, a respecté la reine.
Oui, Seigneur, elle vit ; mais la contagion
Jusqu’au pied de son trône apporte son poison.
Chaque instant lui dérobe un serviteur fidèle,
Et la mort par degrés semble s’approcher d’elle.
On dit qu’enfin le ciel, après tant de courroux,
Va retirer son bras appesanti sur nous :
Tant de sang, tant de morts, ont dû le satisfaire.
Eh ! quel crime a produit un courroux si sévère ?
Depuis la mort du roi... Qu’entends-je ? quoi ! Laïus...
Seigneur, depuis quatre ans ce héros ne vit plus.
Il ne vit plus ! quel mot a frappé mon oreille !
Quel espoir séduisant dans mon coeur se réveille !
Quoi ! Jocaste... Les dieux me seraient-ils plus doux ?
Quoi ! Philoctète enfin pourrait-il être à vous ?
Il ne vit plus !... quel sort a terminé sa vie ?
Quatre ans sont écoulés depuis qu’en Béotie
Pour la dernière fois le sort guida vos pas.
A peine vous quittiez le sein de vos États,
A peine vous preniez le chemin de l’Asie,
Lorsque, d’un coup perfide, une main ennemie
Ravit à ses sujets ce prince infortuné.
Quoi ! Dimas, votre maître est mort assassiné ?
Ce fut de nos malheurs la première origine
Ce crime a de l’empire entraîné la ruine.
Du bruit de son trépas mortellement frappés,
A répandre des pleurs nous étions occupés,
Quand, du courroux des dieux ministre épouvantable,
Funeste à l’innocent sans punir le coupable,
Un monstre (loin de nous que faisiez-vous alors ?),
Un monstre furieux vint ravager ces bords.
Le ciel, industrieux dans sa triste vengeance,
Avait à le former épuisé sa puissance.
Né parmi des rochers, au pied du Cithéron,
Ce monstre à voix humaine, aigle, femme, et lion,
De la nature entière exécrable assemblage,
Unissait contre nous l’artifice à la rage.
Il n’était qu’un moyen d’en préserver ces lieux.
D’un sens embarrassé dans des mots captieux,
Le monstre, chaque jour, dans Thèbe épouvantée,
Proposait une énigme avec art concertée,
Et si quelque mortel voulait nous secourir,
Il devait voir le monstre et l’entendre, ou périr.
A cette loi terrible il nous fallut souscrire.
D’une commune voix Thèbe offrit son empire
A l’heureux interprète inspiré par les dieux
Qui nous dévoilerait ce sens mystérieux.
Nos sages, nos vieillards, séduits par l’espérance,
Osèrent, sur la foi d’une vaine science,
Du monstre impénétrable affronter le courroux :
Nul d’eux ne l’entendit ; ils expirèrent tous.
Mais Oedipe, héritier du sceptre de Corinthe,
Jeune, et dans l’âge heureux qui méconnaît la crainte,
Guidé par la fortune en ces lieux pleins d’effroi,
Vint, vit ce monstre affreux, l’entendit, et fut roi.
Il vit, il règne encor ; mais sa triste puissance
Ne voit que des mourants sous son obéissance.
Hélas ! nous nous flattions que ses heureuses mains
Pour jamais à son trône enchaînaient les destins.
Déjà même les dieux nous semblaient plus faciles :
Le monstre en expirant laissait ces murs tranquilles ;
Mais la stérilité, sur ce funeste bord,
Bientôt avec la faim nous rapporta la mort.
Les dieux nous ont conduits de supplice en supplice ;
La famine a cessé, mais non leur injustice ;
Et la contagion, dépeuplant nos États,
Poursuit un faible reste échappé du trépas.
Tel est l’état horrible où les dieux nous réduisent.
Mais vous, heureux guerrier que ces dieux favorisent,
Qui du sein de la gloire a pu vous arracher ?
Dans ce séjour affreux que venez-vous chercher ?
J’y viens porter mes pleurs et ma douleur profonde.
Apprends mon infortune et les malheurs du monde.
Mes yeux ne verront plus ce digne fils des dieux,
Cet appui de la terre, invincible comme eux.
L’innocent opprimé perd son dieu tutélaire ;
Je pleure mon ami, le monde pleure un père.
Hercule est mort ? Ami, ces malheureuses mains
Ont mis sur le bûcher le plus grand des humains ;
Je rapporte en ces lieux ses flèches invincibles,
Du fils de Jupiter présents chers et terribles ;
Je rapporte sa cendre, et viens à ce héros.
Attendant des autels, élever des tombeaux.
Crois-moi ; s’il eût vécu ; si d’un présent si rare
Le ciel pour les humains eût été moins avare,
J’aurais loin de Jocaste achevé mon destin
Et, dût ma passion renaître dans mon sein,
Tu ne me verrais point, suivant l’amour pour guide,
Pour servir une femme abandonner Alcide.
J’ai plaint longtemps ce feu si puissant et si doux ;
Il naquit dans l’enfance, il croissait avec vous,
Jocaste, par un père à son hymen forcée,
Au trône de Laïus à regret fut placée.
Hélas ! par cet hymen qui coûta tant de pleurs,
Les destins en secret préparaient nos malheurs.
Que j’admirais en vous cette vertu suprême,
Ce coeur digne du trône et vainqueur de soi-même !
En vain l’amour parlait à ce coeur agité,
C’est le premier tyran que vous avez dompté.
Il fallut fuir pour vaincre ; oui, je te le confesse,
Je luttai quelque temps. ; je sentis ma faiblesse
Il fallut m’arracher de ce funeste lieu,
Et je dis à Jocaste un éternel adieu.
Cependant l’univers, tremblant au nom d’Alcide,
Attendait son destin de sa valeur rapide ;
A ses divins travaux j’osai m’associer ;
Je marchai près de lui, ceint du même laurier.
C’est alors, en effet, que mon âme éclairée
Contre les passions se sentit assurée.
L’amitié d’un grand homme est un bienfait des dieux :
Je lisais mon devoir et mon sort dans ses yeux ;
Des vertus avec lui je fis l’apprentissage ;
Sans endurcir mon coeur, j’affermis mon courage
L’inflexible vertu m’enchaîna sous sa loi.
Qu’eussé-je été sans lui ? rien que le fils d’un roi,
Rien qu’un prince vulgaire, et je serais peut-être
Esclave de mes sens, dont il m’a rendu maître.
Ainsi donc désormais, sans plainte et sans courroux,
Vous reverrez Jocaste et son nouvel époux ?
Comment ! que dites-vous ? un nouvel hyménée...
Oedipe à cette reine a joint sa destinée.
Oedipe est trop heureux ! je n’en suis point surpris ;
Et qui sauva son peuple est digne d’un tel prix :
Le ciel est juste. Oedipe en ces lieux va paraître :
Tout le peuple avec lui, conduit par le grand-prêtre,
Vient des dieux irrités conjurer les rigueurs.
Je me sens attendri, je partage leurs pleurs.
Ô toi, du haut des cieux, veille sur ta patrie ;
Exauce en sa faveur un ami qui te prie ;
Hercule, sois le dieu de tes concitoyens ;
Que leurs voeux jusqu’à toi montent avec les miens !
Esprits contagieux, tyrans de cet empire,
Qui soufflez dans ces murs la mort qu’on y respire,
Redoublez contre nous votre lente fureur,
Et d’un trépas trop long épargnez-nous l’horreur.
Frappez, dieux tout-puissants ; vos victimes sont prêtes :
Ô monts, écrasez-nous... Cieux, tombez sur nos têtes !
Ô mort, nous implorons ton funeste secours !
Ô mort, viens nous sauver, viens terminer nos jours !
Cessez, et retenez ces clameurs lamentables,
Faible soulagement aux maux des misérables.
Fléchissons sous un dieu qui veut nous éprouver,
Qui d’un mot peut nous perdre, et d’un mot nous sauver.
Il sait que dans ces murs la mort nous environne.
Et les cris des Thébains sont montés vers son trône.
Le roi vient. Par ma voix le ciel va lui parler ;
Les destins à ses yeux veulent se dévoiler.
Les temps sont arrivés, cette grande journée
Va du peuple et du roi changer la destinée.
Peuple qui, dans ce temple apportant vos douleurs,
Présentez à nos dieux des offrandes de pleurs,
Que ne puis-je, sur moi détournant leurs vengeances,
De la mort qui vous suit étouffer les semences !
Mais un roi n’est qu’un homme en ce commun danger,
Et tout ce qu’il peut faire est de le partager.
Vous, ministre des dieux que dans Thèbe on adore,
Dédaignent-ils toujours la voix qui les implore ?
Verront-ils sans pitié finir nos tristes jours ?
Ces maîtres des humains sont-ils muets et sourds ?
Roi, peuple, écoutez-moi. Cette nuit, à ma vue,
Du ciel sur nos autels la flamme est descendue ;
L’ombre du grand Laïus a paru parmi nous,
Terrible et respirant la haine et le courroux.
Une effrayante voix s’est fait alors entendre :
Les Thébains de Laïus n’ont point vengé la cendre ;
Le meurtrier du roi respire en ces États,
Et de son souffle impur infecte vos climats.
Il faut qu’on le connaisse, il faut qu’on le punisse.
Peuple, votre salut dépend de son supplice.
Thébains, je l’avouerai, vous souffrez justement
D’un crime inexcusable un rude châtiment.
Laïus vous était cher, et votre négligence
De ses mânes sacrés a trahi la vengeance.
Tel est souvent le sort des plus justes des rois !
Tant qu’ils sont sur la terre on respecte leurs lois,
On porte jusqu’aux cieux leur justice suprême ;
Adorés de leur peuple, ils sont des dieux eux-mêmes ;
Mais après leur trépas que sont-ils à vos yeux ?
Vous éteignez l’encens que vous brûliez pour eux ;
Et, comme à l’intérêt l’âme humaine est liée,
La vertu qui n’est plus est bientôt oubliée.
Ainsi du ciel vengeur implorant le courroux,
Le sang de votre roi s’élève contre vous.
Apaisons son murmure, et qu’au lieu d’hécatombe
Le sang du meurtrier soit versé sur sa tombe.
A chercher le coupable appliquons tous nos soins.
Quoi ! de la mort du roi n’a-t-on pas de témoins ?
Et n’a-t-on jamais pu, parmi tant de prodiges,
De ce crime impuni retrouver les vestiges ?
On m’avait toujours dit que ce fut un Thébain
Qui leva sur son prince une coupable main.
Pour moi qui, de vos mains recevant sa couronne,
Deux ans après sa mort ai monté sur son trône,
Madame, jusqu’ici, respectant vos douleurs,
Je n’ai point rappelé le sujet de vos pleurs ;
Et, de vos seuls périls chaque jour alarmée,
Mon âme à d’autres soins semblait être fermée.
Seigneur, quand le destin, me réservant à vous,
Par un coup imprévu m’enleva mon époux,
Lorsque, de ses États parcourant les frontières,
Ce héros succomba sous des mains meurtrières,
Phorbas en ce voyage était seul avec lui ;
Phorbas était du roi le conseil et l’appui :
Laïus, qui connaissait son zèle et sa prudence,
Partageait avec lui le poids de sa puissance.
Ce fut lui qui du prince, a ses yeux massacré,
Rapporta dans nos murs le corps défiguré :
Percé de coups lui-même, il se traînait à peine ;
Il tomba tout sanglant aux genoux de sa reine :
Des inconnus, dit-il, ont porté ces grands coups ;
Ils ont devant mes yeux massacré votre époux ;
Ils m’ont laissé mourant ; et le pouvoir céleste
De mes jours malheureux a ranimé le reste. "
Il ne m’en dit pas plus ; et mon coeur agité
Voyait fuir loin de lui la triste vérité ;
Et peut-être le ciel, que ce grand crime irrite,
Déroba le coupable à ma juste poursuite :
Peut-être, accomplissant ses décrets éternels,
Afin de nous punir il nous fit criminels.
Le sphinx bientôt après désola cette rive ;
A ses seules fureurs Thèbes fut attentive
Et l’on ne pouvait guère, en un pareil effroi,
Venger la mort d’autrui quand on tremblait pour soi.
Madame, qu’a-t-on fait de ce sujet fidèle ?
Seigneur, on paya mal son service et son zèle.
Tout l’État en secret était son ennemi :
Il était trop puissant pour n’être point haï ;
Et du peuple et des grands la colère insensée
Brûlait de le punir de sa faveur passée.
On l’accusa lui-même, et d’un commun transport
Thèbe entière à grands cris me demanda sa mort :
Et moi, de tout côté redoutant l’injustice,
Je tremblai d’ordonner sa grâce ou son supplice.
Dans un château voisin conduit secrètement,
Je dérobai sa tête à leur emportement.
Là, depuis quatre hivers, ce vieillard vénérable,
De la faveur des rois exemple déplorable,
Sans se plaindre de moi ni du peuple irrité,
De sa seule innocence attend sa liberté.
Madame, c’est assez. Courez ; que l’on s’empresse ;
Qu’on ouvre sa prison, qu’il vienne, qu’il paraisse.
Moi-même devant vous je veux l’interroger.
J’ai tout mon peuple ensemble et Laïus à venger.
Il faut tout écouter, il faut d’un oeil sévère
Sonder la profondeur de ce triste mystère.
Et vous, dieux des Thébains, dieux qui nous exaucez,
Punissez l’assassin, vous qui le connaissez !
Soleil, cache à ses yeux le jour qui nous éclaire !
Qu’en horreur à ses fils, exécrable a sa mère,
Errant, abandonné, proscrit dans l’univers,
Il rassemble sur lui tous les maux des enfers ;
Et que son corps sanglant, privé de sépulture,
Des vautours dévorants devienne la pâture !
A ces serments affreux nous nous unissons tous.
Dieux, que le crime seul éprouve enfin vos coups !
Ou si de vos décrets l’éternelle justice
Abandonne à mon bras le soin de son supplice,
Et si vous êtes las enfin de nous haïr,
Donnez, en commandant, le pouvoir d’obéir.
Si sur un inconnu vous poursuivez le crime,
Achevez votre ouvrage et nommez la victime.
Vous, retournez au temple ; allez, que votre voix
Interroge ces dieux une seconde fois ;
Que vos voeux parmi nous les forcent à descendre :
S’ils ont aimé Laïus, ils vengeront sa cendre ;
Et, conduisant un roi facile à se tromper,
Ils marqueront la place où mon bras doit frapper.
Oui, ce peuple expirant, dont je suis l’interprète,
D’une commune voix accuse Philoctète,
Madame ; et les destins, dans ce triste séjour,
Pour nous sauver, sans doute, ont permis son retour.
Qu’ai-je entendu, grands dieux ! Ma surprise est extrême !...
Qui ? lui ! qui ? Philoctète ! Oui, Madame, lui-même.
A quel autre, en effet, pourraient-ils imputer
Un meurtre qu’à nos yeux il sembla méditer ?
Il haïssait Laïus, on le sait ; et sa haine
Aux yeux de votre époux ne se cachait qu’à peine :
La jeunesse imprudente aisément se trahit ;
Son front mal déguisé découvrait son dépit :
J’ignore quel sujet animait sa colère ;
Mais au seul nom du roi, trop prompt et trop sincère,
Esclave d’un courroux qu’il ne pouvait dompter,
Jusques à la menace il osa s’emporter :
Il partit ; et, depuis ; sa destinée errante
Ramena sur nos bords sa fortune flottante.
Même il était dans Thèbe en ces temps malheureux
Que le ciel a marqués d’un parricide affreux
Depuis ce jour fatal, avec quelque apparence
De nos peuples sur lui tomba la défiance.
Que dis-je ? assez longtemps les soupçons des Thébains
Entre Phorbas et lui flottèrent incertains.
Cependant ce grand nom qu’il s’acquit dans la guerre,
Ce titre si fameux de vengeur de la terre,
Ce respect qu’aux héros nous portons malgré nous,
Fit taire nos soupçons, et suspendit nos coups.
Mais les temps sont changés : Thèbe, en ce jour funeste,
D’un respect dangereux dépouillera le reste ;
En vain sa gloire parle à ces coeurs agités ;
Les dieux veulent du sang, et sont seuls écoutés.
Ô reine ! ayez pitié d’un peuple qui vous aime ;
Imitez de ces dieux la justice suprême ;
Livrez-nous leur victime ; adressez-leur nos voeux :
Qui peut mieux les toucher qu’un coeur si digne d’eux ?
Pour fléchir leur courroux s’il ne faut que ma vie,
Hélas ! c’est sans regret que je la sacrifie.
Thébains, qui me croyez encor quelques vertus,
Je vous offre mon sang : n’exigez rien de plus.
Allez. Que je vous plains ! Hélas ! je porte envie
A ceux qui dans ces murs ont terminé leur vie.
Quel état ! quel tourment pour un coeur vertueux
Il n’en faut point douter, votre sort est affreux !
Ces peuples, qu’un faux zèle aveuglément anime,
Vont bientôt à grands cris demander leur victime.
Je n’ose l’accuser ; mais quelle horreur pour vous
Si vous trouvez en lui l’assassin d’un époux !
Et l’on ose à tous deux faire un pareil outrage !
Le crime, la bassesse eût été son partage !
Égine, après les noeuds qu’il a fallu briser,
Il manquait à mes maux de l’entendre accuser.
Apprends que ces soupçons irritent ma colère,
Et qu’il est vertueux, puisqu’il m’avait su plaire.
Cet amour si constant.., Ne crois pas que mon coeur
De cet amour funeste ait pu nourrir l’ardeur ;
Je l’ai trop combattu. Cependant, chère Égine,
Quoi que fasse un grand coeur où la vertu domine,
On ne se cache point ces secrets mouvements,
De la nature en nous indomptables enfants ;
Dans les replis de l’âme ils viennent nous surprendre ;
Ces feux qu’on croit éteints renaissent de leur cendre :
Et la vertu sévère, en de si durs combats,
Résiste aux passions et ne les détruit pas.
Votre douleur est juste autant que vertueuse,
Et de tels sentiments... Que je suis malheureuse !
Tu connais, chère Égine, et mon coeur et mes maux ;
J’ai deux fois de l’hymen allumé les flambeaux ;
Deux fois, de mon destin subissant l’injustice,
J’ai changé d’esclavage, ou plutôt de supplice ;
Et le seul des mortels dont mon coeur fut touché
A mes voeux pour jamais devait être arraché.
Pardonnez-moi, grands dieux, ce souvenir funeste ;
D’un feu que j’ai dompté c’est le malheureux reste.
Égine, tu nous vis l’un de l’autre charmés,
Tu vis nos noeuds rompus aussitôt que formés :
Mon souverain m’aima, m’obtint malgré moi-même ;
Mon front chargé d’ennuis fut ceint du diadème ;
Il fallut oublier dans ses embrassements
Et mes premiers amours, et mes premiers serments.
Tu sais qu’à mon devoir tout entière attachée,
J’étouffai de mes sens la révolte cachée ;
Que, déguisant mon trouble et dévorant mes pleurs,
Je n’osais à moi-même avouer mes douleurs...
Comment donc pouviez-vous du joug de l’hyménée
Une seconde fois tenter la destinée ?
Hélas ! M’est-il permis de ne vous rien cacher ?
Parle. Oedipe, Madame, a paru vous toucher ;
Et votre coeur, du moins sans trop de résistance,
De vos États sauvés donna la récompense.
Ah ! grands dieux ! Était-il plus heureux que Laïus,
Ou Philoctète absent ne vous touchait-il plus ?
Entre ces deux héros étiez-vous partagée ?
Par un monstre cruel Thèbe alors ravagée
A son libérateur avait promis ma foi ;
Et le vainqueur du sphinx était digne de moi.
Vous l’aimiez ? Je sentis pour lui quelque tendresse ;
Mais que ce sentiment fut loin de la faiblesse !
Ce n’était point Égine, un feu tumultueux,
De mes sens enchantés enfant impétueux ;
Je ne reconnus point cette brûlante flamme
Que le seul Philoctète a fait naître en mon âme,
Et qui, sur mon esprit répandant son poison,
De son charme fatal a séduit ma raison.
Je sentais pour Oedipe une amitié sévère :
Oedipe est vertueux, sa vertu m’était chère ;
Mon coeur avec plaisir le voyait élevé
Au trône des Thébains qu’il avait conservé.
Cependant sur ses pas aux autels entraînée,
Égine, je sentis dans mon âme étonnée
Des transports inconnus que je ne conçus pas ;
Avec horreur enfin je me vis dans ses bras.
Cet hymen fut conclu sous un affreux augure :
Égine, je voyais dans une nuit obscure,
Près d’Oedipe et de moi, je voyais des enfers
Les gouffres éternels à mes pieds entr’ouverts ;
De mon premier époux l’ombre pâle et sanglante
Dans cet abîme affreux paraissait menaçante :
Il me montrait mon fils, ce fils qui dans mon flanc
Avait été formé de son malheureux sang ;
Ce fils dont ma pieuse et barbare injustice
Avait fait à nos dieux un secret sacrifice :
De les suivre tous deux ils semblaient m’ordonner ;
Tous deux dans le Tartare ils semblaient m’entraîner.
De sentiments confus mon âme possédée
Se présentait toujours cette effroyable idée ;
Et Philoctète encor trop présent dans mon coeur
De ce trouble fatal augmentait la terreur.
J’entends du bruit, on vient, je le vois qui s’avance.
C’est lui-même ; je tremble : évitons sa présence.
Ne fuyez point, Madame, et cessez de trembler ;
Osez me voir, osez m’entendre et me parler.
Ne craignez point ici que mes jalouses larmes
De votre hymen heureux troublent les nouveaux charmes :
N’attendez point de moi des reproches honteux,
Ni de lâches soupirs indignes de tous deux.
Je ne vous tiendrai point de ces discours vulgaires
Que dicte la mollesse aux amants ordinaires.
Un coeur qui vous chérit, et, s’il faut dire plus,
S’il vous souvient des noeuds que vous avez rompus,
Un coeur pour qui le vôtre avait quelque tendresse,
N’a point appris de vous à montrer de faiblesse.
De pareils sentiments n’appartenaient qu’à nous ;
J’en dois donner l’exemple, ou le prendre de vous.
Si Jocaste avec vous n’a pu se voir unie,
Il est juste, ayant tout, qu’elle s’en justifie.
Je vous aimais, Seigneur : une suprême loi
Toujours malgré moi-même a disposé de moi ;
Et du sphinx et des dieux la fureur trop connue
Sans doute à votre oreille est déjà parvenue ;
Vous savez quels fléaux ont éclaté sur nous,
Et qu’Oedipe... Je sais qu’Oedipe est votre époux ;
Je sais qu’il en est digne ; et, malgré sa jeunesse,
L’empire des Thébains sauvé par sa sagesse,
Ses exploits, ses vertus, et surtout votre choix,
Ont mis cet heureux prince au rang des plus grands rois.
Ah ! pourquoi la fortune, à me nuire constante,
Emportait-elle ailleurs ma valeur imprudente ?
Si le vainqueur du sphinx devait vous conquérir,
Fallait-il loin de vous ne chercher qu’à périr ?
Je n’aurais point percé les ténèbres frivoles
D’un vain sens déguisé sous d’obscures paroles ;
Ce bras, que votre aspect eût encore animé,
A vaincre avec le fer était accoutumé :
Du monstre à vos genoux j’eusse apporté la tête.
D’un autre cependant Jocaste est la conquête !
Un autre a pu jouir de cet excès d’honneur !
Vous ne connaissez pas quel est votre malheur.
Je perds Alcide et vous : qu’aurais-je à craindre encore ?
Vous êtes en des lieux qu’un dieu vengeur abhorre ;
Un feu contagieux annonce son courroux,
Et le sang de Laïus est retombé sur nous.
Du ciel qui nous poursuit la justice outragée
Venge ainsi de ce roi la cendre négligée :
On doit sur nos autels immoler l’assassin ;
On le cherche, on vous nomme, on vous accuse enfin.
Madame, je me tais, une pareille offense
Étonne mon courage et me force au silence.
Qui ? moi, de tels forfaits ! moi, des assassinats !
Et que de votre époux... Vous ne le croyez pas.
Non, je ne le crois point, et c’est vous faire injure
Que daigner un moment combattre l’imposture.
Votre coeur m’est connu, vous avez eu ma foi,
Et vous ne pouvez point être indigne de moi.
Oubliez ces Thébains que les dieux abandonnent,
Trop dignes de périr depuis qu’ils vous soupçonnent.
Fuyez-moi, c’en est fait : nous nous aimions en vain ;
Les dieux vous réservaient un plus noble destin ;
Vous étiez né pour eux : leur sagesse profonde
N’a pu fixer dans Thèbe un bras utile au monde,
Ni souffrir que l’amour, remplissant ce grand coeur,
Enchaînât près de moi votre obscure valeur.
Non, d’un lien charmant le soin tendre et timide
Ne doit point occuper le successeur d’Alcide
De toutes vos vertus comptable à leurs besoins,
Ce n’est qu’aux malheureux que vous devez vos soins.
Déjà de tous côtés les tyrans reparaissent ;
Hercule est sous la tombe et les monstres renaissent :
Allez, libre des feux dont vous fûtes épris,
Partez, rendez Hercule à l’univers surpris.
Seigneur, mon époux vient, souffrez que je vous laisse :
Non que mon coeur troublé redoute sa faiblesse ;
Mais j’aurais trop peut-être à rougir devant vous,
Puisque je vous aimais, et qu’il est mon époux.
Araspe, c’est donc là le prince Philoctète ?
Oui, c’est lui qu’en ces murs un sort aveugle jette,
Et que le ciel encore, à sa perte animé,
A souffrir des affronts n’a point accoutumé.
Je sais de quels forfaits on veut noircir ma vie ;
Seigneur, n’attendez pas que je m’en justifie ;
J’ai pour vous trop d’estime, et je ne pense pas
Que vous puissiez descendre à des soupçons si bas.
Si sur les mêmes pas nous marchons l’un et l’autre,
Ma gloire d’assez près est unie à la vôtre.
Thésée, Hercule, et moi, nous vous avons montré
Le chemin de la gloire où vous êtes entré.
Ne déshonorez point par une calomnie
La splendeur de ces noms où votre nom s’allie ;
Et soutenez surtout, par un trait généreux,
L’honneur que vous avez d’être placé près d’eux.
Être utile aux mortels, et sauver cet empire,
Voilà, Seigneur, voilà l’honneur seul où j’aspire,
Et ce que m’ont appris en ces extrémités
Les héros que j’admire et que vous imitez.
Certes, je ne veux point vous imputer un crime :
Si le ciel m’eût laissé le choix de la victime,
Je n’aurais immolé de victime que moi :
Mourir pour son pays, c’est le devoir d’un roi ;
C’est un honneur trop grand pour le céder à d’autres.
J’aurais donné mes jours et défendu les vôtres ;
J’aurais sauvé mon peuple une seconde fois ;
Mais, Seigneur, je n’ai point la liberté du choix.
C’est un sang criminel que nous devons répandre
Vous êtes accusé, songez à vous défendre ;
Paraissez innocent, il me sera bien doux
D’honorer dans ma cour un héros tel que vous ;
Et je me tiens heureux s’il faut que je vous traite,
Non comme un accusé, mais comme Philoctète.
Je veux bien l’avouer ; sur la foi de mon nom
J’avais osé me croire au-dessus du soupçon.
Cette main qu’on accuse, au défaut du tonnerre,
D’infâmes assassins a délivré la terre ;
Hercule à les dompter avait instruit mon bras
Seigneur, qui les punit ne les imite pas.
Ah ! je ne pense point qu’aux exploits consacrées
Vos mains par des forfaits se soient déshonorées,
Seigneur, et si Laïus est tombé sous vos coups,
Sans doute avec honneur il expira sous vous :
Vous ne l’avez vaincu qu’en guerrier magnanime ;
Je vous rends trop justice. Eh ! quel serait mon crime ?
Si ce fer chez les morts eût fait tomber Laïus,
Ce n’eût été pour moi qu’un triomphe de plus.
Un roi pour ses sujets est un dieu qu’on révère ;
Pour Hercule et pour moi, c’est un homme ordinaire.
J’ai défendu des rois ; et vous devez songer
Que j’ai pu les combattre, ayant pu les venger.
Je connais Philoctète à ces illustres marques :
Des guerriers somme vous sont égaux aux monarques ;
Je le sais : cependant, prince, n’en doutez pas,
Le vainqueur de Laïus est digne du trépas ;
Sa tête répondra des malheurs de l’empire ;
Et vous... Ce n’est point moi : ce mot doit vous suffire.
Seigneur, si c’était moi, j’en ferais vanité.
En vous parlant ainsi, je dois être écouté.
C’est aux hommes communs, aux âmes ordinaires
A se justifier par des moyens vulgaires ;
Mais un prince, un guerrier, tel que vous, tel que moi,
Quand il a dit un mot, en est cru sur sa foi.
Du meurtre de Laïus Oedipe me soupçonne ;
Ah ! ce n’est point à vous d’en accuser personne :
Son sceptre et son épouse ont passé dans vos bras,
C’est vous qui recueillez le fruit de son trépas.
Ce n’est pas moi surtout de qui l’heureuse audace
Disputa sa dépouille, et demanda sa place.
Le trône est un objet qui n’a pu me tenter :
Hercule à ce haut rang dédaignait de monter.
Toujours libre avec lui, sans sujets et sans maître,
J’ai fait des souverains, et n’ai point voulu l’être.
Mais c’est trop me défendre et trop m’humilier :
La vertu s’avilit à se justifier.
Votre vertu m’est chère, et votre orgueil m’offense.
On vous jugera, prince ; et si votre innocence
De l’équité des lois n’a rien à redouter,
Avec plus de splendeur elle en doit éclater.
Demeurez parmi nous... J’y resterai, sans doute :
Il y va de ma gloire ; et le ciel qui m’écoute
Ne me verra partir que vengé de l’affront
Dont vos soupçons honteux ont fait rougir mon front.
Je l’avouerai, j’ai peine à le croire coupable.
D’un coeur tel que le sien l’audace inébranlable
Ne sait point s’abaisser à des déguisements :
Le mensonge n’a point de si hauts sentiments.
Je ne puis voir en lui cette bassesse infâme.
Je te dirai bien plus ; je rougissais dans l’âme
De me voir obligé d’accuser ce grand coeur :
Je me plaignais à moi de mon trop de rigueur.
Nécessité cruelle attachée à l’empire !
Dans le coeur des humains les rois ne peuvent lire ;
Souvent sur l’innocence ils font tomber leurs coups,
Et nous sommes, Araspe, injustes malgré nous.
Mais que Phorbas est lent pour mon impatience !
C’est sur lui seul enfin que j’ai quelque espérance ;
Car les dieux irrités ne nous répondent plus :
Ils ont par leur silence expliqué leur refus.
Tandis que par vos soins vous pouvez tout apprendre,
Quel besoin que le ciel ici se fasse entendre ?
Ces dieux dont le pontife a promis le secours,
Dans leurs temples, Seigneur, n’habitent pas toujours.
On ne voit point leur bras si prodigue en miracles :
Ces antres, ces trépieds, qui rendent leurs oracles,
Ces organes d’airain que nos mains ont formés,
Toujours d’un souffle pur ne sont pas animés.
Ne nous endormons point sur la foi de leurs prêtres ;
Au pied du sanctuaire il est souvent des traîtres,
Qui, nous asservissant sous un pouvoir sacré,
Font parler les destins, les font taire à leur gré.
Voyez, examinez avec un soin extrême
Philoctète, Phorbas, et Jocaste elle-même.
Ne nous fions qu’à nous ; voyons tout par nos yeux :
Ce sont là nos trépieds, nos oracles, nos dieux.
Serait-il dans le temple un coeur assez perfide ?...
Non, si le ciel enfin de nos destins décide,
On ne le verra point mettre en d’indignes mains
Le dépôt précieux du salut des Thébains.
Je vais, je vais moi-même, accusant leur silence,
Par mes voeux redoublés fléchir leur inclémence.
Toi, si pour me servir tu montres quelque ardeur,
De Phorbas que j’attends cours hâter la lenteur :
Dans l’état déplorable où tu vois que nous sommes,
Je veux interroger et les dieux et les hommes.
Oui, j’attends Philoctète, et je veux qu’en ces lieux
Pour la dernière fois il paraisse à mes yeux.
Madame vous savez jusqu’à quelle insolence
Le peuple a de ses cris fait monter la licence :
Ces Thébains, que la mort assiège à tout moment,
N’attendent leur salut que de son châtiment ;
Vieillards, femmes, enfants, que leur malheur accable,
Tous sont intéressés à le trouver coupable.
Vous entendez d’ici leurs cris séditieux ;
Ils demandent son sang de la part de nos dieux.
Pourrez-vous résister à tant de violence ?
Pourrez-vous le servir et prendre sa défense ?
Moi ! si je la prendrai ? Dussent tous les Thébains
Porter jusque sur moi leurs parricides mains,
Sous ces murs tout fumants dussé-je être écrasée,
Je ne trahirai point l’innocence accusée.
Mais une juste crainte occupe mes esprits :
Mon coeur de ce héros fut autrefois épris ;
On le sait : on dira que je lui sacrifie
Ma gloire, mes époux, mes dieux, et ma patrie ;
Que mon coeur brûle encore. Ah ! calmez cet effroi :
Cet amour malheureux n’eut de témoin que moi ;
Et jamais... Que dis-tu ? crois-tu qu’une princesse
Puisse jamais cacher sa haine ou sa tendresse ?
Des courtisans sur nous les inquiets regards
Avec avidité tombent de toutes parts ;
A travers les respects leurs trompeuses souplesses
Pénètrent dans nos coeurs et cherchent nos faiblesses ;
A leur malignité rien n’échappe et ne fuit ;
Un seul mot, un soupir, un coup d’oeil nous trahit ;
Tout parle contre nous, jusqu’à notre silence ;
Et quand leur artifice et leur persévérance
Ont enfin, malgré nous, arraché nos secrets,
Alors avec éclat leurs discours indiscrets,
Portant sur notre vie une triste lumière,
Vont de nos passions remplir la terre entière.
Eh ! qu’avez-vous, Madame, à craindre de leurs coups ?
Quels regards si perçants sont dangereux pour vous ?
Quel secret pénétré peut flétrir votre gloire ?
Si l’on sait votre amour, on sait votre victoire :
On sait que la vertu fut toujours votre appui.
Et c’est cette vertu qui me trouble aujourd’hui.
Peut-être, à m’accuser toujours prompte et sévère,
Je porte sur moi-même un regard trop austère ;
Peut-être je me juge avec trop de rigueur :
Mais enfin Philoctète a régné sur mon coeur ;
Dans ce coeur malheureux son image est tracée,
La vertu ni le temps ne l’ont point effacée :
Que dis-je ? je ne sais, quand je sauve ses jours,
Si la seule équité m’appelle à son secours ;
Ma pitié me paraît trop sensible et trop tendre ;
Je sens trembler mon bras tout prêt à le défendre ;
Je me reproche enfin mes bontés et mes soins :
Je le servirais mieux si je l’eusse aimé moins.
Mais voulez-vous qu’il parte ? Oui, je le veux sans doute,
C’est ma seule espérance ; et pour peu qu’il m’écoute,
Pour peu que ma prière ait sur lui de pouvoir,
Il faut qu’il se prépare à ne plus me revoir.
De ces funestes lieux qu’il s’écarte, qu’il fuie,
Qu’il sauve en s’éloignant et ma gloire et sa vie.
Mais qui peut l’arrêter ? Il devrait être ici.
Chère Égine, va, cours. Ah ! prince, vous voici !
Dans le mortel effroi dont mon âme est émue,
Je ne m’excuse point de chercher votre vue :
Mon devoir, il est vrai, m’ordonne de vous fuir ;
Je dois vous oublier, et non pas vous trahir :
Je crois que vous avez le sort qu’on vous apprête.
Un vain peuple en tumulte a demandé ma tête :
Il souffre, il est injuste, il faut lui pardonner.
Gardez à ses fureurs de vous abandonner.
Partez ; de votre sort vous êtes encor maître ;
Mais ce moment, Seigneur, est le dernier peut-être
Où je puis vous sauver d’un indigne trépas.
Fuyez ; et loin de moi précipitant vos pas,
Pour prix de votre vie heureusement sauvée,
Oubliez que c’est moi qui vous l’ai conservée.
Daignez montrer, Madame, à mon coeur agité
Moins de compassion et plus de fermeté ;
Préférez, comme moi, mon honneur à ma vie ;
Commandez que je meure, et non pas que je fuie ;
Et ne me forcez point, quand je suis innocent,
A devenir coupable en vous obéissant.
Des biens que m’a ravis la colère céleste,
Ma gloire, mon honneur est le seul qui me reste ;
Ne m’ôtez pas ce bien dont je suis si jaloux,
Et ne m’ordonnez pas d’être indigne de vous.
J’ai vécu, j’ai rempli ma triste destinée,
Madame : à votre époux ma parole est donnée ;
Quelque indigne soupçon qu’il ait conçu de moi,
Je ne sais point encor comme on manque de foi.
Seigneur, au nom des dieux, au nom de cette flamme
Dont la triste Jocaste avait touché votre âme,
Si d’une si parfaite et si tendre amitié
Vous conservez encore un reste de pitié,
Enfin, s’il vous souvient que, promis l’un à l’autre,
Autrefois mon bonheur a dépendu du vôtre,
Daignez sauver des jours de gloire environnés,
Des jours à qui les miens ont été destinés.
Je vous les consacrai ; je veux que leur carrière
De vous, de vos vertus, soit digne tout entière.
J’ai vécu loin de vous ; mais mon sort est trop beau
Si j’emporte en mourant votre estime au tombeau.
Qui sait même, qui sait si d’un regard propice
Le ciel ne verra point ce sanglant sacrifice ?
Qui sait si sa clémence, au sein de vos États,
Pour m’immoler à vous n’a point conduit mes pas ?
Peut-être il me devait cette grâce infinie
De conserver vos jours aux dépens de ma vie ;
Peut-être d’un sang pur il peut se contenter,
Et le mien vaut du moins qu’il daigne l’accepter.
Prince, ne craignez point l’impétueux caprice
D’un peuple dont la voix presse votre supplice :
J’ai calmé son tumulte, et même contre lui
Je vous viens, s’il le faut, présenter mon appui.
On vous a soupçonné ; le peuple a dû le faire.
Moi qui ne juge point ainsi que le vulgaire,
Je voudrais que, perçant un nuage odieux,
Déjà votre innocence éclatât à leurs yeux.
Mon esprit incertain, que rien n’a pu résoudre,
N’ose vous condamner, mais ne peut vous absoudre.
C’est au ciel que j’implore à me déterminer.
Ce ciel enfin s’apaise, il veut nous pardonner ;
Et bientôt, retirant la main qui nous opprime,
Par la voix du grand-prêtre il nomme la victime ;
Et je laisse à nos dieux, plus éclairés que nous,
Le soin de décider entre mon peuple et vous.
Votre équité, Seigneur, est inflexible et pure  ;
Mais l’extrême justice est une extrême injure :
Il n’en faut pas toujours écouter la rigueur.
Des lois que nous suivons la première est l’honneur,
Je me suis vu réduit à l’affront de répondre
A de vils délateurs que j’ai trop su confondre.
Ah ! sans vous abaisser à cet indigne soin,
Seigneur, il suffisait de moi seul pour témoin :
C’était, c’était assez d’examiner ma vie ;
Hercule appui des dieux, et vainqueur de l’Asie,
Les monstres, les tyrans, qu’il m’apprit à dompter,
Ce sont là les témoins qu’il me faut confronter.
De vos dieux cependant interrogez l’organe :
Nous apprendrons de lui si leur voix me condamne.
Je n’ai pas besoin d’eux, et j’attends leur arrêt
Par pitié pour ce peuple, et non par intérêt.
Eh bien ! les dieux, touchés des voeux qu’on leur adresse,
Suspendent-ils enfin leur fureur vengeresse ?
Quelle main parricide a pu les offenser ?
Parlez, quel est le sang que nous devons verser ?
Fatal présent du ciel ! science malheureuse !
Qu’aux mortels curieux vous êtes dangereuse !
Plût aux cruels destins qui pour moi sont ouverts,
Que d’un voile éternel mes yeux fussent couverts !
Eh bien ! que venez-vous annoncer de sinistre ?
D’une haine éternelle êtes-vous le ministre ?
Ne craignez rien. Les dieux veulent-ils mon trépas ?
Ah ! si vous m’en croyez, ne m’interrogez pas ;
Quel que soit le destin que le ciel nous annonce,
Le salut des Thébains dépend de sa réponse.
Parlez. Ayez pitié de tant de malheureux ;
Songez qu’Oedipe... Oedipe est plus à plaindre qu’eux.
Oedipe a pour son peuple une amour paternelle ;
Nous joignons à sa voix notre plainte éternelle.
Vous à qui le ciel parle, entendez nos clameurs.
Nous mourons, sauvez-nous, détournez ses fureurs ;
Nommez cet assassin, ce monstre, ce perfide.
Nos bras vont dans son sang laver son parricide.
Peuples infortunés, que me demandez-vous ?
Dites un mot, il meurt, et vous nous sauvez tous.
Quand vous serez instruits du destin qui l’accable,
Vous frémirez d’horreur au seul nom du coupable.
Le dieu qui par ma voix vous parle en ce moment
Commande que l’exil soit son seul châtiment ;
Mais bientôt éprouvant un désespoir funeste,
Ses mains ajouteront à la rigueur céleste.
De son supplice affreux vos yeux seront surpris,
Et vous croirez vos jours trop payés à ce prix.
Obéissez. Parlez. C’est trop de résistance.
C’est vous qui me forcez à rompre le silence.
Que ces retardements allument mon courroux !
Vous le voulez... eh bien !... c’est... Achève : qui ? Vous.
Moi ? Vous, malheureux prince ! Ah ! Que viens-je d’entendre !
Interprète des dieux, qu’osez-vous nous apprendre ?
Qui, vous ! de mon époux vous seriez l’assassin ?
Vous à qui j’ai donné ma couronne et ma main ?
Non, Seigneur, non : des dieux l’oracle nous abuse ;
Votre vertu dément la voix qui vous accuse.
Ô ciel, dont le pouvoir préside à notre sort,
Nommez une autre tête, ou rendez-nous la mort.
N’attendez point, Seigneur, outrage pour outrage ;
Je ne tirerai point un indigne avantage
Du revers inouï qui vous presse à mes yeux :
Je vous crois innocent malgré la voix des dieux.
Je vous rends la justice enfin qui vous est due,
Et que ce peuple et vous ne m’avez point rendue.
Contre vos ennemis je vous offre mon bras ;
Entre un pontife et vous je ne balance pas.
Un prêtre, quel qu’il soit, quelque dieu qui l’inspire,
Doit prier pour ses rois, et non pas les maudire.
Quel excès de vertu ! mais quel comble d’horreur !
L’un parle en demi-dieu, l’autre en prêtre imposteur.
Voilà donc des autels quel est le privilège !
Grâce à l’impunité, ta bouche sacrilège,
Pour accuser ton roi d’un forfait odieux,
Abuse insolemment du commerce des dieux !
Tu crois que mon courroux doit respecter encore
Le ministère saint que ta main déshonore.
Traître, au pied des autels il faudrait t’immoler,
A l’aspect de tes dieux que ta voix fait parler.
Ma vie est en vos mains, vous en êtes le maître :
Profitez des moments que vous avez à l’être ;
Aujourd’hui votre arrêt vous sera prononcé.
Tremblez, malheureux roi, votre règne est passé ;
Une invisible main suspend sur votre tête
Le glaive menaçant que la vengeance apprête ;
Bientôt, de vos forfaits vous-même épouvanté,
Fuyant loin de ce trône où vous êtes monté,
Privé des feux sacrés et des eaux salutaires,
Remplissant de vos cris les antres solitaires,
Partout d’un dieu vengeur vous sentirez les coups :
Vous chercherez la mort : la mort fuira de vous.
Le ciel, ce ciel témoin de tant d’objets funèbres,
N’aura plus pour vos yeux que d’horribles ténèbres :
Au crime, au châtiment, malgré vous destiné,
Vous seriez trop heureux de n’être jamais né.
J’ai forcé jusqu’ici ma colère à t’entendre ;
Si ton sang méritait qu’on daignât le répandre,
De ton juste trépas mes regards satisfaits
De ta prédiction préviendraient les effets.
Va, fuis, n’excite plus le transport qui m’agite,
Et respecte un courroux que ta présence irrite ;
Fuis, d’un mensonge indigne abominable auteur.
Vous me traitez toujours de traître et d’imposteur :
Votre père autrefois me croyait plus sincère.
Arrête : que dis-tu ? Qui ? Polybe mon père...
Vous apprendrez trop tôt votre funeste sort ;
Ce jour va vous donner la naissance et la mort.
Vos destins sont comblés, vous allez vous connaître.
Malheureux ! savez-vous quel sang vous donna l’être ?
Entouré de forfaits à vous seul réservés,
Savez-vous seulement avec qui vous vivez ?
Ô Corinthe ! ô Phocide ! Exécrable hyménée !
Je vois naître une race impie, infortunée,
Digne de sa naissance, et de qui la fureur
Remplira l’univers d’épouvante et d’horreur.
Sortons. Ces derniers mots me rendent immobile :
Je ne sais où je suis ; ma fureur est tranquille :
Il me semble qu’un dieu descendu parmi nous,
Maître de mes transports, enchaîne mon courroux,
Et, prêtant au pontife une force divine,
Par sa terrible voix m’annonce ma ruine.
Si vous n’aviez, Seigneur, à craindre que des rois,
Philoctète avec vous combattrait sous vos lois ;
Mais un prêtre est ici d’autant plus redoutable
Qu’il vous perce à nos yeux par un trait respectable.
Fortement appuyé sur des oracles vains,
Un pontife est souvent terrible aux souverains ;
Et, dans son zèle aveugle, un peuple opiniâtre,
De ses liens sacrés imbécile idolâtre,
Foulant par piété les plus saintes des lois,
Croit honorer les dieux en trahissant ses rois ;
Surtout quand l’intérêt, père de la licence,
Vient de leur zèle impie enhardir l’insolence.
Ah ! Seigneur, vos vertus redoublent mes douleurs :
La grandeur de votre âme égale mes malheurs ;
Accablé sous le poids du soin qui me dévore,
Vouloir me soulager, c’est m’accabler encore.
Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?
Quel crime ai-je commis ? Est-il vrai, dieu vengeur ?
Seigneur, c’en est assez, ne parlons plus de crime ;
A ce peuple expirant il faut une victime ;
Il faut sauver l’État, et c’est trop différer.
Épouse de Laïus, c’est à moi d’expirer ;
C’est à moi de chercher sur l’infernale rive
D’un malheureux époux l’ombre errante et plaintive ;
De ses mânes sanglants j’apaiserai les cris ;
J’irai.. Puissent les dieux, satisfaits à ce prix,
Contents de mon trépas, n’en point exiger d’autre,
Et que mon sang versé puisse épargner le vôtre !
Vous, mourir ! vous, Madame ! ah ! n’est-ce point assez
De tant de maux affreux sur ma tête amassés ?
Quittez, reine, quittez ce langage terrible ;
Le sort de votre époux est déjà trop horrible,
Sans que, de nouveaux traits venant me déchirer,
Vous me donniez encor votre mort à pleurer.
Suivez mes pas, rentrons ; il faut que j’éclaircisse
Un soupçon que je forme avec trop de justice.
Venez. Comment, Seigneur, vous pourriez... Suivez-moi,
Et venez dissiper ou combler mon effroi.
Non, quoi que vous disiez, mon âme inquiétée
De soupçons importuns n’est pas moins agitée.
Le grand-prêtre me gêne, et, prêt à l’excuser,
Je commence en secret moi-même à m’accuser.
Sur tout ce qu’il m’a dit, plein d’une horreur extrême,
Je me suis en secret interrogé moi-même ;
Et mille événements de mon âme effacés
Se sont offerts en foule à mes esprits glacés.
Le passé m’interdit, et le présent m’accable ;
Je lis dans l’avenir un sort épouvantable
Et le crime partout semble suivre mes pas.
Eh quoi ! votre vertu ne vous rassure pas !
N’êtes-vous pas enfin sûr de votre innocence ?
On est plus criminel quelquefois qu’on ne pense.
Ah ! d’un prêtre indiscret dédaignant les fureurs,
Cessez de l’excuser par ces lâches terreurs.
Au nom du grand Laïus et du courroux céleste,
Quand Laïus entreprit ce voyage funeste,
Avait-il près de lui des gardes, des soldats ?
Je vous l’ai déjà dit, un seul suivait ses pas.
Un seul homme ? Ce roi, plus grand que sa fortune,
Dédaignait comme vous une pompe importune ;
On ne voyait jamais marcher devant son char
D’un bataillon nombreux le fastueux rempart ;
Au milieu des sujets soumis à sa puissance,
Comme il était sans crainte, il marchait sans défense ;
Par l’amour de son peuple il se croyait gardé.
Ô héros ! par le ciel aux mortels accordé,
Des véritables rois exemple auguste et rare !
Oedipe a-t-il sur toi porté sa main barbare ?
Dépeignez-moi du moins ce prince malheureux.
Puisque vous rappelez un souvenir fâcheux,
Malgré le froid des ans, dans sa mâle vieillesse,
Ses yeux brillaient encor du feu de la jeunesse ;
Son front cicatrisé sous ses cheveux blanchis
Imprimait le respect aux mortels interdits ;
Et si j’ose, Seigneur, dire ce que j’en pense,
Laïus eut avec vous assez de ressemblance ;
Et je m’applaudissais de retrouver en vous,
Ainsi que les vertus, les traits de mon époux.
Seigneur, qu’a ce discours qui doive vous surprendre ?
J’entrevois des malheurs que je ne puis comprendre
Je crains que par les dieux le pontife inspiré
Sur mes destins affreux ne soit trop éclairé.
Moi, j’aurais massacré !... Dieux ! serait-il possible ?
Cet organe des dieux est-il donc infaillible ?
Un ministère saint les attache aux autels ;
Ils approchent des dieux, mais ils sont des mortels ;
Pensez-vous qu’en effet, au gré de leur demande,
Du vol de leurs oiseaux la vérité dépende ?
Que sous un fer sacré des taureaux gémissants
Dévoilent l’avenir à leurs regards perçants,
Et que de leurs festons ces victimes ornées
Des humains dans leurs flancs portent les destinées ?
Non, non chercher ainsi l’obscure vérité,
C’est usurper les droits de la Divinité.
Nos prêtres ne sont pas ce qu’un vain peuple pense,
Notre crédulité fait toute leur science.
Ah dieux ! s’il était vrai, quel serait mon bonheur !
Seigneur, il est trop vrai ; croyez-en ma douleur.
Comme vous autrefois pour eux préoccupée,
Hélas ! pour mon malheur je suis bien détrompée,
Et le ciel me punit d’avoir trop écouté
D’un oracle imposteur la fausse obscurité.
Il m’en coûta mon fils. Oracles que j’abhorre !
Sans vos ordres, sans vous, mon fils vivrait encore.
Votre fils ! par quel coup l’avez-vous donc perdu ?
Quel oracle sur vous les dieux ont-ils rendu ?
Apprenez, apprenez, dans ce péril extrême,
Ce que j’aurais voulu me cacher à moi-même ;
Et d’un oracle faux ne vous alarmez plus.
Seigneur, vous le savez, j’eus un fils de Laïus.
Sur le sort de mon fils ma tendresse inquiète
Consulta de nos dieux la fameuse interprète.
Quelle fureur, hélas ! de vouloir arracher
Des secrets que le sort a voulu nous cacher !
Mais enfin j’étais mère, et pleine de faiblesse ;
Je me jetai craintive aux pieds de la prêtresse :
Voici ses propres mots, j’ai dû les retenir :
Pardonnez si je tremble à ce seul souvenir.
" Ton fils tuera son père, et ce fils sacrilège,
Inceste et parricide... " O dieux ! achèverai-je ?
Eh bien ! Madame ? Enfin, Seigneur, on me prédit
Que mon fils, que ce monstre entrerait dans mon lit :
Que je le recevrais, moi, Seigneur, moi sa mère,
Dégouttant dans mes bras du meurtre de son père ;
Et que, tous deux unis par ces liens affreux,
Je donnerais des fils à mon fils malheureux.
Vous vous troublez, Seigneur, à ce récit funeste ;
Vous craignez de m’entendre et d’écouter le reste.
Ah ! Madame, achevez : dites, que fîtes-vous
De cet enfant, l’objet du céleste courroux ?
Je crus les dieux, Seigneur ; et, saintement cruelle,
J’étouffai pour mon fils mon amour maternelle.
En vain de cet amour l’impérieuse voix
S’opposait à nos dieux, et condamnait leurs lois ;
Il fallut dérober cette tendre victime
Au fatal ascendant qui l’entraînait au crime,
Et, pensant triompher des horreurs de son sort,
J’ordonnai par pitié qu’on lui donnât la mort.
Ô pitié criminelle autant que malheureuse !
Ô d’un oracle faux obscurité trompeuse !
Quel fruit me revient-il de mes barbares soins
Mon malheureux époux n’en expira pas moins ;
Dans le cours triomphant de ses destins prospères
Il fut assassiné par des mains étrangères :
Ce ne fut point son fils qui lui porta ces coups ;
Et j’ai perdu mon fils sans sauver mon époux !
Que cet exemple affreux puisse au moins vous instruire !
Bannissez cet effroi qu’un prêtre vous inspire ;
Profitez de ma faute, et calmez vos esprits.
Après le grand secret que vous m’avez appris,
Il est juste à mon tour que ma reconnaissance
Fasse de mes destins l’horrible confidence.
Lorsque vous aurez su, par ce triste entretien,
Le rapport effrayant de votre sort au mien,
Peut-être, ainsi que moi, frémirez-vous de crainte.
Le destin m’a fait naître au trône de Corinthe :
Cependant de Corinthe et du trône éloigné,
Je vois avec horreur les lieux où je suis né.
Un jour, ce jour affreux, présent à ma pensée,
Jette encor la terreur dans mon âme glacée ;
Pour la première fois, par un don solennel,
Mes mains jeunes encor enrichissaient l’autel :
Du temple tout à coup les combles s’entrouvrirent ;
De traits affreux de sang les marbres se couvrirent ;
De l’autel ébranlé par de longs tremblements
Une invisible main repoussait mes présents ;
Et les vents, au milieu de la foudre éclatante,
Portèrent jusqu’à moi cette voix effrayante :
" Ne viens plus des lieux saints souiller la pureté ;
Du nombre des vivants les dieux t’ont rejeté ;
Ils ne reçoivent point tes offrandes impies ;
Va porter tes présents aux autels des furies ;
Conjure leurs serpents prêts à te déchirer ;
Va, ce sont là les dieux que tu dois implorer. "
Tandis qu’à la frayeur j’abandonnais mon âme,
Cette voix m’annonça, le croirez-vous, Madame ?
Tout l’assemblage affreux des forfaits inouïs
Dont le ciel autrefois menaça votre fils,
Me dit que je serais l’assassin de mon père.
Ah dieux ! Que je serais le mari de ma mère.
Où suis-je ? Quel démon en unissant nos coeurs,
Cher prince, a pu dans nous rassembler tant d’horreurs ?
Il n’est pas encor temps de répandre des larmes ;
Vous apprendrez bientôt d’autres sujets d’alarmes.
Je craignis que ma main, malgré moi criminelle,
Aux destins ennemis ne fût un jour fidèle ;
Et, suspect à moi-même, à moi-même odieux,
Ma vertu n’osa point lutter contre les dieux.
Je m’arrachai des bras d’une mère éplorée ;
Je partis, je courus de contrée en contrée ;
Je déguisai partout ma naissance et mon nom :
Un ami de mes pas fut le seul compagnon.
Dans plus d’une aventure, en ce fatal voyage,
Le dieu qui me guidait seconda mon courage :
Heureux si j’avais pu, dans l’un de ces combats,
Prévenir mon destin par un noble trépas !
Mais je suis réservé sans doute au parricide.
Enfin je me souviens qu’aux champs de la Phocide
(Et je ne conçois pas par quel enchantement
J’oubliais jusqu’ici ce grand événement ;
La main des dieux sur moi si longtemps suspendue.
Semble ôter le bandeau qu’ils mettaient sur ma vue),
Dans un chemin étroit je trouvai deux guerriers
Sur un char éclatant que traînaient deux coursiers ;
Il fallut disputer, dans cet étroit passage,
Des vains honneurs du pas le frivole avantage.
J’étais jeune et superbe, et nourri dans un rang
Où l’on puisa toujours l’orgueil avec le sang.
Inconnu, dans le sein d’une terre étrangère,
Je me croyais encore au trône de mon père ;
Et tous ceux qu’à mes yeux le sort venait offrir
Me semblaient mes sujets, et faits pour m’obéir
Je marche donc vers eux, et ma main furieuse
Arrête des coursiers la fougue impétueuse ;
Loin du char à l’instant ces guerriers élancés
Avec fureur sur moi fondent à coups pressés.
La victoire entre nous ne fut point incertaine
Dieux puissants, je ne sais si c’est faveur ou haine,
Mais sans doute pour moi contre eux vous combattiez ;
Et l’un et l’autre enfin tombèrent à mes pieds.
L’un d’eux, il m’en souvient, déjà glacé par l’âge,
Couché sur la poussière, observait mon visage ;
Il me tendit les bras, il voulut me parler ;
De ses yeux expirants je vis des pleurs couler ;
Moi-même en le perçant, je sentis dans mon âme,
Tout vainqueur que j’étais... Vous frémissez, Madame.
Seigneur, voici Phorbas ; on le conduit ici.
Hélas ! mon doute affreux va donc être éclairci !
Viens, malheureux vieillard, viens, approche... A sa vue
D’un trouble renaissant je sens mon âme émue ;
Un confus souvenir vient encor m’affliger
Je tremble de le voir et de l’interroger.
Eh bien ! est-ce aujourd’hui qu’il faut que je périsse ?
Grande reine, avez-vous ordonné mon supplice ?
Vous ne fûtes jamais injuste que pour moi.
Rassurez-vous, Phorbas, et répondez au roi.
Au roi ! C’est devant lui que je vous fais paraître.
Ô dieux ! Laïus est mort, et vous êtes mon maître !
Vous, Seigneur ? Épargnons les discours superflus :
Tu fus le seul témoin du meurtre de Laïus ;
Tu fus blessé, dit-on, en voulant le défendre.
Seigneur, Laïus est mort, laissez en paix sa cendre ;
N’insultez pas du moins au malheureux destin
D’un fidèle sujet blessé de votre main.
Je t’ai blessé ? qui, moi ? Contentez votre envie ;
Achevez de m’ôter une importune vie ;
Seigneur, que votre bras, que les dieux ont trompé,
Verse un reste de sang qui vous est échappé ;
Et puisqu’il vous souvient de ce sentier funeste
Où mon roi... Malheureux ! épargne-moi le reste ;
J’ai tout fait, je le vois, c’en est assez.
Ô dieux ! Enfin après quatre ans vous dessillez mes yeux.
Hélas ! il est donc vrai ! Quoi ! c’est toi que ma rage
Attaqua vers Daulis en cet étroit passage !
Oui, c’est toi : vainement je cherche à m’abuser ;
Tout parle contre moi, tout sert à m’accuser ;
Et mon oeil étonné ne peut te méconnaître.
Il est vrai, sous vos coups j’ai vu tomber mon maître ;
Vous avez fait le crime, et j’en fus soupçonné ;
J’ai vécu dans les fers, et vous avez régné.
Va, bientôt à mon tour je me rendrai justice ;
Va, laisse-moi du moins le soin de mon supplice :
Laisse-moi, sauve-moi de l’affront douloureux
De voir un innocent que j’ai fait malheureux.
Jocaste... car enfin la fortune jalouse
M’interdit à jamais le tendre nom d’épouse ;
Vous voyez mes forfaits : libre de votre foi,
Frappez, délivrez-vous de l’horreur d’être à moi.
Hélas ! Prenez ce fer, instrument de ma rage ;
Qu’il vous serve aujourd’hui pour un plus juste usage ;
Plongez-le dans mon sein. Que faites-vous, Seigneur ?
Arrêtez ; modérez cette aveugle douleur ;
Vivez. Quelle pitié pour moi vous intéresse ?
Je dois mourir. Vivez, c’est moi qui vous en presse ;
Écoutez ma prière. Ah ! je n’écoute rien ;
J’ai tué votre époux. Mais vous êtes le mien.
Je le suis par le crime. Il est involontaire.
N’importe, il est commis. Ô comble de misère !
Ô trop funeste hymen ! ô feux jadis si doux !
Ils ne sont point éteints ; vous êtes mon époux.
Non, je ne le suis plus ; et ma main ennemie
N’a que trop bien rompu le saint noeud qui nous lie.
Je remplis ces climats du malheur qui me suit.
Redoutez-moi, craignez le dieu qui me poursuit ;
Ma timide vertu ne sert qu’à me confondre,
Et de moi désormais je ne puis plus répondre.
Peut-être de ce dieu partageant le courroux,
L’horreur de mon destin s’étendrait jusqu’à vous :
Ayez du moins pitié de tant d’antres victimes
Frappez, ne craignez rien, vous m’épargnez des crimes.
Ne vous accusez point d’un destin si cruel
Vous êtes malheureux, et non pas criminel
Dans ce fatal combat que Daulis vous vit rendre,
Vous ignoriez quel sang vos mains allaient répandre :
Et, sans trop rappeler cet affreux souvenir,
Je ne puis que me plaindre, et non pas vous punir.
Vivez... Moi, que je vive ! Il faut que je vous fuie.
Hélas ! où traînerai-je une mourante vie ?
Sur quels bords malheureux, en quels tristes climats,
Ensevelir l’horreur qui s’attache à mes pas ?
Irai-je, errant encore, et me fuyant moi-même,
Mériter par le meurtre un nouveau diadème ?
Irai-je dans Corinthe, où mon triste destin
A des crimes plus grands réserve encor ma main ?
Corinthe ! que jamais ta détestable rive...
Seigneur, en ce moment un étranger arrive
Il se dit de Corinthe, et demande à vous voir.
Allons, dans un moment je vais le recevoir.
Adieu : que de vos pleurs la source se dissipe.
Vous ne reverrez plus l’inconsolable Oedipe :
C’en est fait, j’ai régné, vous n’avez plus d’époux ;
En cessant d’être roi, je cesse d’être à vous.
Je pars je vais chercher, dans ma douleur mortelle,
Des pays où ma main ne soit point criminelle ;
Et vivant loin de vous, sans États, mais en roi,
Justifier les pleurs que vous versez pour moi.
Finissez vos regrets, et retenez vos larmes
Vous plaignez mon exil, il a pour moi des charmes ;
Ma fuite à vos malheurs assure un prompt secours ;
En perdant votre roi vous conservez vos jours.
Du sort de tout ce peuple il est temps que j’ordonne.
J’ai sauvé cet empire en arrivant au trône :
J’en descendrai du moins comme j’y suis monté ;
Ma gloire me suivra dans mon adversité.
Mon destin fut toujours de vous rendre la vie ;
Je quitte mes enfants, mon trône, ma patrie :
Écoutez-moi du moins pour la dernière fois ;
Puisqu’il vous faut un roi, consultez-en mon choix.
Philoctète est puissant, vertueux, intrépide :
Un monarque est son père, il fut l’ami d’Alcide ;
Que je parte, et qu’il règne. Allez chercher Phorbas,
Qu’il paraisse à mes yeux, qu’il ne me craigne pas ;
Il faut de mes bontés lui laisser quelque marque,
Et quitter mes sujets et le trône en monarque.
Que l’on fasse approcher l’étranger devant moi.
Vous, demeurez. Icare, est-ce vous que je vois ?
Vous, de mes premiers ans sage dépositaire,
Vous, digne favori de Polybe mon père ?
Quel sujet important vous conduit parmi nous ?
Seigneur, Polybe est mort. Ah ! que m’apprenez-vous ?
Mon père... A son trépas vous deviez vous attendre.
Dans la nuit du tombeau les ans l’ont fait descendre ;
Ses jours étaient remplis, il est mort à mes yeux.
Qu’êtes-vous devenus, oracles de nos dieux ?
Vous qui faisiez trembler ma vertu trop timide,
Vous qui me prépariez l’horreur d’un parricide.
Mon père est chez les morts, et vous m’avez trompé ;
Malgré vous dans son sang mes mains n ont point trempé.
Ainsi de mon erreur esclave volontaire,
Occupé d’écarter un mal imaginaire,
J’abandonnais ma vie à des malheurs certains,
Trop crédule artisan de mes tristes destins !
Ô ciel ! et quel est donc l’excès de ma misère
Si le trépas des miens me devient nécessaire ?
Si, trouvant dans leur perte un bonheur odieux,
Pour moi la mort d’un père est un bienfait des dieux ?
Allons, il faut partir ; il faut que je m’acquitte
Des funèbres tributs que sa cendre mérite.
Partons. Vous vous taisez, je vois vos pleurs couler :
Que ce silence... Ô ciel ! oserai-je parler ?
Vous reste-t-il encor des malheurs à m’apprendre ?
Un moment sans témoin daignerez-vous m’entendre ?
Allez, retirez-vous. Que va-t-il m’annoncer ?
A Corinthe, Seigneur, il ne faut plus penser :
Si vous y paraissez, votre mort est jurée.
Eh ! qui de mes États me défendrait l’entrée ?
Du sceptre de Polybe un autre est l’héritier.
Est-ce assez ? et ce trait sera-t-il le dernier ?
Poursuis, destin, poursuis, tu ne pourras m’abattre.
Eh bien ! j’allais régner ; Icare, allons combattre :
A mes lâches sujets courons me présenter.
Parmi ces malheureux, prompts à se révolter,
Je puis trouver du moins un trépas honorable :
Mourant chez les Thébains, je mourrais en coupable ;
Je dois périr en roi. Quels sont mes ennemis ?
Parle, quel étranger sur mon trône est assis ?
Le gendre de Polybe ; et Polybe lui-même
Sur son front en mourant a mis le diadème.
A son maître nouveau tout le peuple obéit.
Eh quoi ! mon père aussi, mon père me trahit ?
De la rébellion mon père est le complice ?
Il me chasse du trône ! Il vous a fait justice ;
Vous n’étiez point son fils.
Je révèle en tremblant ce terrible secret ;
Mais il le faut, Seigneur ; et toute la province...
Je ne suis point son fils ! Non, Seigneur ; et ce prince
A tout dit en mourant. De ses remords pressé,
Pour le sang de nos rois il vous a renoncé ;
Et moi, de son secret confident et complice,
Craignant du nouveau roi la sévère justice,
Je venais implorer votre appui dans ces lieux.
Je n’étais point son fils ! et qui suis-je, grands dieux ?
Le ciel, qui dans mes mains a remis votre enfance,
D’une profonde nuit couvre votre naissance ;
Et je sais seulement qu’en naissant condamné,
Et sur un mont désert à périr destiné,
La lumière sans moi vous eût été ravie.
Ainsi donc mon malheur commence avec ma vie ;
J’étais dès le berceau l’horreur de ma maison.
Où tombai-je en vos mains ? Sur le mont Cithéron.
Près de Thèbe ? Un Thébain, qui se dit votre père,
Exposa votre enfance en ce lieu solitaire.
Quelque dieu bienfaisant guida vers vous mes pas :
La pitié me saisit, je vous pris dans mes bras ;
Je ranimai dans vous la chaleur presque éteinte.
Vous viviez ; aussitôt je vous porte à Corinthe ;
Je vous présente au prince admirez votre sort !
Le prince vous adopte au lieu de son fils mort ;
Et par ce coup adroit, sa politique heureuse
Affermit pour jamais sa puissance douteuse.
Sous le nom de son fils vous fûtes élevé
Par cette même main qui vous avait sauvé.
Mais le trône en effet n’était point votre place ;
L’intérêt vous y mit, le remords vous en chasse.
Ô vous qui présidez aux fortunes des rois,
Dieux ! faut-il en un jour m’accabler tant de fois,
Et, préparant vos coups par vos trompeurs oracles,
Contre un faible mortel épuiser les miracles ?
Mais ce vieillard, ami, de qui tu m’as reçu,
Depuis ce temps fatal ne l’as-tu jamais vu ?
Jamais ; et le trépas vous a ravi peut-être
Le seul qui vous eût dit quel sang vous a fait naître.
Mais longtemps de ses traits mon esprit occupé
De son image encore est tellement frappé
Que je le connaîtrais s’il venait à paraître.
Malheureux ! eh ! pourquoi chercher à le connaître ?
Je devrais bien plutôt, d’accord avec les dieux,
Chérir l’heureux bandeau qui me couvre les yeux.
J’entrevois mon destin ; ces recherches cruelles
Ne me découvriront que des horreurs nouvelles.
Je le sais ; mais, malgré les maux que je prévois,
Un désir curieux m’entraîne loin de moi.
Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;
Le doute en mon malheur est un tourment trop rude ;
J’abhorre le flambeau dont je veux m’éclairer ;
Je crains de me connaître, et ne puis m’ignorer.
Ah ! Phorbas, approchez ! Ma surprise est extrême :
Plus je le vois, et plus... Ah ! Seigneur, c’est lui-même ;
C’est lui. Pardonnez-moi si vos traits inconnus...
Quoi ! du mont Cithéron ne vous souvient-il plus ?
Comment ? Quoi ! cet enfant qu’en mes mains vous remîtes ;
Cet enfant qu’au trépas... Ah ! qu’est-ce que vous dites ?
Et de quel souvenir venez-vous m’accabler ?
Allez, ne craignez rien, cessez de vous troubler :
Vous n’avez en ces lieux que des sujets de joie.
Oedipe est cet enfant. Que le ciel te foudroie !
Malheureux ! qu’as-tu dit ? Seigneur, n’en doutez pas :
Quoi que ce Thébain dise, il vous mit dans mes bras :
Vos destins sont connus, et voilà votre père...
Ô sort qui me confond ! ô comble de misère !
Je serais né de vous ? le ciel aurait permis
Que votre sang versé... Vous n’êtes point mon fils.
Eh quoi ! n’avez-vous point exposé mon enfance ?
Seigneur, permettez-moi de fuir votre présence,
Et de vous épargner cet horrible entretien.
Phorbas, au nom des dieux, ne me déguise rien.
Partez, Seigneur, fuyez vos enfants et la reine.
Réponds-moi seulement ; la résistance est vaine.
Cet enfant, par toi-même à la mort destiné,
Le mis-tu dans ses bras ? Oui, je le lui donnai.
Que ce jour ne fut-il le dernier de ma vie !
Quel était son pays ? Thèbe était sa patrie.
Tu n’étais point son père ? Hélas ! il était né
D’un sang plus glorieux et plus infortuné.
Quel était-il enfin ? Seigneur, qu’allez-vous faire ?
Achève, je le veux. Jocaste était sa mère.
Et voilà donc le fruit de mes généreux soins ?
Qu’avons-nous fait tous deux ? Je n’attendais pas moins.
Seigneur... Sortez, cruels, sortez de ma présence ;
De vos affreux bienfaits craignez la récompense :
Fuyez ; à tant d’horreurs par vous seuls réservé,
Je vous punirais trop de m’avoir conservé.
Le voilà donc rempli cet oracle exécrable
Dont ma crainte a pressé l’effet inévitable !
Et je me vois enfin, par un mélange affreux,
Inceste et parricide, et pourtant vertueux.
Misérable vertu, nom stérile et funeste,
Toi par qui j’ai réglé des jours que je déteste,
A mon noir ascendant tu n’as pu résister :
Je tombais dans le piège en voulant l’éviter.
Un dieu plus fort que toi m’entraînait vers le crime ;
Sous mes pas fugitifs il creusait un abîme ;
Et j’étais, malgré moi, dans mon aveuglement,
D’un pouvoir inconnu l’esclave et l’instrument.
Voilà tous mes forfaits ; je n’en connais point d’autres.
Impitoyables dieux, mes crimes sont les vôtres,
Et vous m’en punissez !... Où suis-je ? Quelle nuit
Couvre d’un voile affreux la clarté qui nous luit ?
Ces murs sont teints de sang ; je vois les Euménides
Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides ;
Le tonnerre en éclats semble fondre sur moi ;
L’enfer s’ouvre... Ô Laïus, ô mon père ! Est-ce toi ?
Je vois, je reconnais la blessure mortelle
Que te fit dans le flanc cette main criminelle.
Punis-moi, venge-toi d’un monstre détesté,
D’un monstre qui souilla les flancs qui l’ont porté.
Approche, entraîne-moi dans les demeures sombres ;
J’irai de mon supplice épouvanter les ombres.
Viens, je te suis. Seigneur, dissipez mon effroi ;
Vos redoutables cris sont venus jusqu’à moi.
Terre, pour m’engloutir entrouvre tes abîmes !
Quel malheur imprévu vous accable ? Mes crimes.
Seigneur... Fuyez, Jocaste. Ah ! trop cruel époux !
Malheureuse ! arrêtez ; quel nom prononcez-vous ?
Moi, votre époux ! quittez ce titre abominable,
Qui nous rend l’un à l’autre un objet exécrable.
Qu’entends-je ? C’en est fait ; nos destins sont remplis.
Laïus était mon père, et je suis votre fils.
Ô crime ! Ô jour affreux ! Jour à jamais terrible !
Égine, arrache-moi de ce palais horrible.
Hélas ! Si tant de maux ont de quoi te toucher,
Si ta main, sans frémir, peut encor m’approcher,
Aide-moi, soutiens-moi, prends pitié de ta reine.
Dieux ! est-ce donc ainsi que finit votre haine ?
Reprenez, reprenez vos funestes bienfaits ;
Cruels ! il valait mieux nous punir à jamais.
Peuples, un calme heureux écarte les tempêtes ;
Un soleil plus serein se lève sur vos têtes ;
Les feux contagieux ne sont plus allumés ;
Vos tombeaux qui s’ouvraient sont déjà refermés ;
La mort fuit, et le dieu du ciel et de la terre
Annonce ses bontés par la voix du tonnerre.
Quels éclats ! ciel ! où suis-je ? et qu’est-ce que j’entends ?
Barbares !... C’en est fait, et les dieux sont contents.
C’en es fait : nos destins sont remplis :
Laïus était mon père, et je suis votre fils
Laïus du sein des morts cesse de vous poursuivre ;
Il vous permet encor de régner et de vivre ;
Le sang d’Oedipe enfin suffit à son courroux.
Dieux ! Ô mon fils ! hélas ! dirai-je mon époux ?
Ô des noms les plus chers assemblage effroyable !
Il est donc mort ? Il vit, et le sort qui l’accable
Des morts et des vivants semble le séparer :
Il s’est privé du jour avant que d’expirer.
Je l’ai vu dans ses yeux enfoncer cette épée
Qui du sang de son père avait été trempée ;
Il a rempli son sort ; et ce moment fatal
Du salut des Thébains est le premier signal.
Tel est l’ordre du ciel, dont la fureur se lasse ;
Comme il veut, aux mortels il fait justice ou grâce ;
Ses traits sont épuisés sur ce malheureux fils.
Vivez, il vous pardonne. Et moi, je me punis.
Par un pouvoir affreux réservée à l’inceste,
La mort est le seul bien, le seul dieu qui me reste.
Laïus, reçois mon sang, je te suis chez les morts :
J’ai vécu vertueuse, et je meurs sans remords.
Ô malheureuse reine ! ô destin que j’abhorre !
Ne plaignez que mon fils, puisqu’il respire encore.
Prêtres, et vous Thébains, qui fûtes mes sujets,
Honorez mon bûcher, et songez à jamais
Qu’au milieu des horreurs du destin qui m’opprime,
J’ai fait rougir les dieux qui m’ont forcée au crime.
Veux-tu que je te dise ? une atteinte secrète
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
Oui, quoi qu’à mon amour tu puisses repartir,
Il craint d’être la dupe, à ne te point mentir :
Qu’en faveur d’un rival ta foi ne se corrompe,
Ou du moins, qu’avec moi, toi-même on ne te trompe.
Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
Je dirai, n’en déplaise à monsieur votre amour,
Que c’est injustement blesser ma prud’homie
Et se connaître mal en physionomie.
Les gens de mon minois ne sont point accusés
D’être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés :
Cet honneur qu’on nous fait, je ne le démens guères,
Et suis homme fort rond de toutes les manières.
Pour que l’on me trompât, cela se pourrait bien ;
Le doute est mieux fondé ; pourtant je n’en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête,
Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
Lucile, à mon avis, vous montre assez d’amour,
Elle vous voit, vous parle, à toute heure du jour,
Et Valère après tout qui cause votre crainte
Semble n’être à présent souffert que par contrainte.
Souvent d’un faux espoir un amant est nourri ;
Le mieux reçu toujours n’est pas le plus chéri ;
Et tout ce que d’ardeur font paraître les femmes
Parfois n’est qu’un beau voile à couvrir d’autres flammes.
Valère enfin, pour être un amant rebuté,
Montre depuis un peu trop de tranquillité ;
Et ce qu’à ces faveurs, dont tu crois l’apparence,
Il témoigne de joie ou bien d’indifférence
M’empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,
Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas ;
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
Une entière croyance aux propos de Lucile.
Je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux,
Y voir entrer un peu de son transport jaloux,
Et sur ses déplaisirs et son impatience
Mon âme prendrait lors une pleine assurance.
Toi-même, penses-tu, qu’on puisse, comme il fait,
Voir chérir un rival d’un esprit satisfait ?
Et, si tu n’en crois rien, dis-moi, je t’en conjure,
Si j’ai lieu de rêver dessus cette aventure.
Peut-être que son cœur a changé de désirs
Connaissant qu’il poussait d’inutiles soupirs.
Lorsque par les rebuts une âme est détachée,
Elle veut fuir l’objet dont elle fut touchée,
Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d’éclat,
Qu’elle puisse rester en un paisible état :
De ce qu’on a chéri la fatale présence
Ne nous laisse jamais dedans l’indifférence ;
Et, si de cette vue on n’accroît son dédain,
Notre amour est bien près de nous rentrer au sein.
Enfin, crois-moi, si bien qu’on éteigne une flamme,
Un peu de jalousie occupe encore une âme,
Et l’on ne saurait voir, sans en être piqué,
Posséder par un autre un cœur qu’on a manqué.
Pour moi, je ne sais point tant de philosophie ;
Ce que voyent mes yeux, franchement je m’y fie,
Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
Que je m’aille affliger sans sujet ni demi,
Pourquoi subtiliser, et faire le capable
À chercher des raisons pour être misérable ?
Sur des soupçons en l’air je m’irais alarmer ?
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paraît une incommode chose ;
Je n’en prends point pour moi, sans bonne et juste cause ;
Et même à mes yeux cent sujets d’en avoir
S’offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune ;
Celle que vous aurez me doit être commune ;
La maîtresse ne peut abuser votre foi,
À moins que la suivante en fasse autant pour moi :
Mais j’en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens, quand on me dit je t’aime ;
Et ne vais point chercher, pour m’estimer heureux,
Si Mascarille ou non, s’arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure qu’à son aise
Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
Et que ce beau rival en rie ainsi qu’un fou,
À son exemple aussi j’en rirai tout mon soûl ;
Et l’on verra qui rit avec meilleure grâce.
Voilà de tes discours. Mais je la vois qui passe.
Ssst, Marinette. Oh, oh. Que fais-tu là ? Ma foi,
Demande, nous étions tout à l’heure sur toi.
Vous êtes aussi là ! Monsieur, depuis une heure
Vous m’avez fait trotter comme un Basque, je meure.
Comment ? Pour vous chercher j’ai fait dix mille pas,
Et vous promets, ma foi… Quoi ? Que vous n’êtes pas
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.
Il fallait en jurer. Apprends-moi donc de grâce,
Qui te fait me chercher. Quelqu’un, en vérité,
Qui pour vous n’a pas trop mauvaise volonté.
Ma maîtresse en un mot. Ha ! chère Marinette,
Ton discours de ton cœur est-il bien l’interprète ?
Ne me déguise point un mystère fatal,
Je ne t’en voudrai pas pour cela plus de mal :
Au nom des Dieux, dis-moi si ta belle maîtresse
N’abuse point mes vœux d’une fausse tendresse.
Hé, hé, d’où vous vient donc ce plaisant mouvement ?
Elle ne fait pas voir assez son sentiment ?
Quel garant est-ce encor que votre amour demande ?
Que lui faut-il ? À moins que Valère se pende,
Bagatelle ; son cœur ne s’assurera point.
Comment ? Il est jaloux jusques en un tel point.
De Valère ? Ha ! vraiment la pensée est bien belle !
Elle peut seulement naître en votre cervelle !
Je vous croyais du sens, et jusqu’à ce moment ;
J’avais de votre esprit quelque bon sentiment,
Mais, à ce que je vois, je m’étais fort trompée.
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée ?
Moi jaloux ? Dieu m’en garde, et d’être assez badin
Pour m’aller emmaigrir avec un tel chagrin ;
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne,
L’opinion que j’ai de moi-même est trop bonne
Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût,
Où diantre pourrais-tu trouver qui me valût ?
En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être,
Jamais de ces soupçons qu’un jaloux fait paraître ;
Tout le fruit qu’on en cueille est de se mettre mal,
Et d’avancer par là les desseins d’un rival :
Au mérite souvent de qui l’éclat vous blesse,
Vos chagrins font ouvrir les yeux d’une maîtresse ;
Et j’en sais tel qui doit son destin le plus doux
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
Enfin, quoi qu’il en soit, témoigner de l’ombrage
C’est jouer en amour un mauvais personnage,
Et se rendre après tout misérable à crédit :
Cela, Seigneur Éraste, en passant vous soit dit.
Eh bien, n’en parlons plus, que venais-tu m’apprendre ?
Vous mériteriez bien que l’on vous fît attendre :
Qu’afin de vous punir je vous tinsse caché,
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute.
Lisez-le donc tout haut ; personne ici n’écoute.
Je vous le disais bien contre votre croyance,
Je ne me trompe guère aux choses que je pense.
Si je lui rapportais vos faiblesses d’esprit,
Elle désavouerait bientôt un tel écrit.
Ha, cache-lui, de grâce, une peur passagère
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;
Ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort
Est prête d’expier l’erreur de ce transport ;
Que je vais à ses pieds, si j’ai pu lui déplaire,
Sacrifier ma vie à sa juste colère.
Ne parlons point de mort, ce n’en est pas le temps.
Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
Reconnaître dans peu de la bonne manière
Les soins d’une si noble et si belle courrière.
À propos ; savez-vous où je vous ai cherché
Tantôt encore ? Hé bien ? Tout proche du marché,
Où vous savez. Où donc ? Là, dans cette boutique
Où dès le mois passé votre cœur magnifique
Me promit, de sa grâce, une bague. Ha, j’entends.
La Matoise ! Il est vrai, j’ai tardé trop longtemps
À m’acquitter vers toi d’une telle promesse :
Mais… Ce que j’en ai dit, n’est pas que je vous presse.
Ho ! que non ! Celle-ci peut-être aura de quoi
Te plaire. Accepte-la pour celle que je dois.
Monsieur, vous vous moquez, j’aurais honte à la prendre.
Pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre.
Refuser ce qu’on donne, est bon à faire aux fous.
Ce sera pour garder quelque chose de vous.
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ?
Travaillez à vous rendre un père favorable.
Mais, s’il me rebutait, dois-je… Alors comme alors,
Pour vous on emploiera toutes sortes d’efforts,
D’une façon ou d’autre il faut qu’elle soit vôtre ;
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.
Adieu, nous en saurons le succès dans ce jour.
Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour ?
Tu ne m’en parles point. Un hymen qu’on souhaite
Entre gens comme nous est chose bientôt faite.
Je te veux. Me veux-tu de même ? Avec plaisir.
Touche ; il suffit. Adieu, Gros-René mon désir.
Adieu, mon Astre. Adieu, beau tison de ma flamme.
Adieu, chère comète, arc-en-Ciel de mon âme.
Le bon Dieu soit loué, nos affaires vont bien ;
Albert n’est pas un homme à vous refuser rien.
Valère vient à nous. Je plains le pauvre hère,
Sachant ce qui se passe. Hé bien ? Seigneur Valère.
Hé bien ? Seigneur Éraste. En quel état l’amour ?
En quel état vos feux ? Plus forts de jour en jour.
Et mon amour plus fort. Pour Lucile ? Pour elle.
Certes, je l’avouerai, vous êtes le modèle
D’une rare constance. Et votre fermeté
Doit être un rare exemple à la postérité.
Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère,
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire,
Et je ne forme point d’assez beaux sentiments,
Pour souffrir constamment les mauvais traitements.
Enfin, quand j’aime bien, j’aime fort que l’on m’aime.
Il est très naturel, et j’en suis bien de même :
Le plus parfait objet dont je serais charmé
N’aurait pas mes tributs, n’en étant point aimé.
Lucile cependant… Lucile dans son âme
Rend tout ce que je veux qu’elle rende à ma flamme.
Vous êtes donc facile à contenter… Pas tant
Que vous pourriez penser. Je puis croire pourtant,
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.
Moi, je sais que j’y tiens une assez bonne place.
Ne vous abusez point ; croyez-moi. Croyez-moi,
Ne laissez point duper vos yeux à trop de Foi.
Si j’osais vous montrer une preuve assurée
Que son cœur… non ; votre âme en serait altérée.
Si je vous osais, moi, découvrir en secret…
Mais, je vous fâcherais, et veux être discret.
Vraiment, vous me poussez ; et contre mon envie
Votre présomption veut que je l’humilie.
Lisez. Ces mots sont doux. Vous connaissez la main ?
Oui, de Lucile. Hé bien ? cet espoir si certain…
Adieu, Seigneur Éraste. Il est fou le bon Sire,
Où vient-il donc, pour lui, de voir le mot pour rire ?
Certes, il me surprend, et j’ignore, entre nous,
Quel diable de mystère est caché là-dessous.
Son valet vient, je pense. Oui, je le vois paraître.
Feignons, pour le jeter sur l’amour de son maître.
Non, je ne trouve point d’état plus malheureux,
Que d’avoir un patron jeune et fort amoureux.
Bonjour. Bonjour. Où tend Mascarille à cette heure ?
Que fait-il ? revient-il ? va-t-il ? ou s’il demeure ?
Non, je ne reviens pas ; car je n’ai pas été :
Je ne vais pas aussi ; car je suis arrêté :
Et ne demeure point ; car, tout de ce pas même,
Je prétends m’en aller. La rigueur est extrême :
Doucement, Mascarille. Ha ! monsieur, Serviteur.
Vous nous fuyez bien vite ? Hé quoi ! vous fais-je peur ?
Je ne crois pas cela de votre courtoisie.
Touche : nous n’avons plus sujet de jalousie ;
Nous devenons amis, et mes feux que j’éteins
Laissent la place libre à vos heureux desseins.
Plût à Dieu ! Gros-René sait qu’ailleurs je me jette.
Sans doute : et je te cède aussi la Marinette.
Passons sur ce point-là ; notre rivalité
N’est pas pour en venir à grande extrémité :
Mais, est-ce un coup bien sûr que votre Seigneurie
Soit désenamourée, ou si c’est raillerie ?
J’ai su qu’en ses amours ton maître était trop bien ;
Et je serais un fou de prétendre plus rien
Aux étroites faveurs qu’il a de cette belle.
Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle ;
Outre qu’en nos projets je vous craignais un peu,
Vous tirez sagement votre épingle du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place
Où l’on vous caressait pour la seule grimace ;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait,
J’ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait.
On offense un brave homme alors que l’on l’abuse.
Mais, d’où, diantre, après tout, avez-vous su la ruse ?
Car cet engagement mutuel de leur foi
N’eut, pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;
Et l’on croit jusqu’ici la chaîne fort secrète
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.
Hé ! que dis-tu ? Je dis que je suis interdit :
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit,
Que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde,
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
D’un secret mariage a serré le lien.
Vous en avez menti. Monsieur, je le veux bien.
Vous êtes un coquin. D’accord. Et cette audace
Mériterait cent coups de bâton sur la place.
Vous avez tout pouvoir. Ha ! Gros-René. Monsieur.
Je démens un discours dont je n’ai que trop peur
Tu penses fuir ? Nenni. Quoi ! Lucile est la femme…
Non, Monsieur, je raillais. Ha ! vous raillez ! infâme.
Non, je ne raillais point. Il est donc vrai ? Non pas,
Je ne dis pas cela. Que dis-tu donc ? Hélas !
Je ne dis rien, de peur de mal parler. Assure,
Ou si c’est chose vraie, ou si c’est imposture.
C’est ce qu’il vous plaira : je ne suis pas ici
Pour vous rien contester. Veux-tu dire ? voici,
Sans marchander, de quoi te délier la langue.
Elle ira faire encor quelque sotte harangue.
Hé, de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton,
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure
S’exprime par ta bouche. Hélas ! je la dirai :
Mais, peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.
Parle : mais prends bien garde à ce que tu vas faire ;
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
Si tu mens d’un seul mot en ce que tu diras.
J’y consens, rompez-moi les jambes et les bras ;
Faites-moi pis encor, tuez-moi si j’impose
En tout ce que j’ai dit ici la moindre chose.
Ce mariage est vrai ? Ma langue, en cet endroit,
A fait un pas de clerc dont elle s’aperçoit :
Mais, enfin, cette affaire est comme vous la dites ;
Et c’est après cinq jours de nocturnes visites,
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud ;
Et Lucile depuis fait encor moins paraître
La violente amour qu’elle porte à mon maître,
Et veut absolument que tout ce qu’il verra,
Et qu’en votre faveur son cœur témoignera,
Il l’impute à l’effet d’une haute prudence,
Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
Si, malgré mes serments, vous doutez de ma foi,
Gros-René peut venir une nuit avec moi ;
Et je lui ferai voir étant en sentinelle
Que nous avons dans l’ombre un libre accès chez elle.
Ôte-toi de mes yeux, maraud. Et de grand cœur ;
C’est ce que je demande. Hé bien ! Hé bien ! Monsieur :
Nous en tenons tous deux, si l’autre est véritable.
Las ! il ne l’est que trop, le bourreau détestable.
Je vois trop d’apparence à tout ce qu’il a dit :
Et ce qu’a fait Valère, en voyant cet écrit,
Marque bien leur concert, et que c’est une baye
Qui sert sans doute aux feux dont l’ingrate le paye.
Je viens vous avertir que tantôt sur le soir
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.
Oses-tu me parler, âme double, et traîtresse ?
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse,
Qu’avecque ses écrits elle me laisse en paix,
Et que voilà l’état, infâme, que j’en fais.
Gros-René, dis-moi donc, quelle mouche le pique.
M’oses-tu bien encor parler ? femelle inique ?
Crocodile trompeur, de qui le cœur félon
Est pire qu’un Satrape ou bien qu’un Lestrigon ?
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
Et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,
Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,
Et désormais qu’elle aille au Diable avecque toi.
Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée ?
De quel démon est donc leur âme travaillée ?
Quoi, faire un tel accueil à nos soins obligeants !
Ô ! que ceci chez nous va surprendre les gens !
Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.
Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici ?
Prenons garde qu’aucun ne nous vienne surprendre,
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
Ici de tous côtés on découvre aisément,
Et nous pouvons parler avec toute assurance.
Hélas ! que j’ai de peine à rompre mon silence !
Ouais ! ceci doit donc être un important secret.
Trop, puisque je le fie à vous-même à regret,
Et que si je pouvais le cacher davantage,
Vous ne le sauriez point. Ha ! c’est me faire outrage !
Feindre à s’ouvrir à moi ! dont vous avez connu
Dans tous vos intérêts l’esprit si retenu.
Moi nourrie avec vous ! et qui tiens sous silence
Des choses qui vous sont de si grande importance !
Qui sais… Oui, vous savez la secrète raison
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison :
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge
Je suis, pour y pouvoir retenir l’héritage
Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort,
Dont mon déguisement fait revivre le sort,
Et c’est aussi pourquoi ma bouche se dispense
À vous ouvrir mon cœur avec plus d’assurance.
Mais avant que passer, Frosine à ce discours,
Éclaircissez un doute où je tombe toujours.
Se pourrait-il qu’Albert ne sût rien du mystère
Qui masque ainsi mon sexe et l’a rendu mon père ?
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez,
Est une affaire aussi qui m’embarrasse assez :
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close ;
Et ma mère ne put m’éclaircir mieux la chose.
Quand il mourut ce fils l’objet de tant d’amour,
Au destin de qui même, avant qu’il vînt au jour,
Le testament d’un oncle abondant en richesses,
D’un soin particulier avait fait des largesses,
Et que sa mère fit un secret de sa mort,
De son époux absent redoutant le transport,
S’il voyait chez un autre aller tout l’héritage
Dont sa maison tirait un si grand avantage,
Quand, dis-je, pour cacher un tel événement,
La supposition fut de son sentiment,
Et qu’on vous prit chez nous où vous étiez nourrie,
Votre mère d’accord de cette tromperie
Qui remplaçait ce fils à sa garde commis,
En faveur des présents le secret fut promis,
Albert ne l’a point su de nous ; et pour sa femme,
L’ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
Son trépas imprévu ne put rien découvrir.
Mais, cependant, je vois qu’il garde intelligence
Avec celle de qui vous tenez la naissance.
J’ai su, qu’en secret même, il lui faisait du bien ;
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
D’autre part, il vous veut porter au mariage ;
Et, comme il le prétend, c’est un mauvais langage :
Je ne sais s’il saurait la supposition
Sans le déguisement ; mais la digression
Tout insensiblement pourrait trop loin s’étendre :
Revenons au secret que je brûle d’apprendre.
Sachez donc que l’amour ne sait point s’abuser ;
Que mon sexe à ses yeux n’a pu se déguiser,
Et que ses traits subtils, sous l’habit que je porte,
Ont su trouver le cœur d’une fille peu forte :
J’aime enfin. Vous aimez ? Frosine, doucement ;
N’entrez pas tout à fait dedans l’étonnement :
Il n’est pas temps encore : et ce cœur qui soupire
A bien pour vous surprendre autre chose à vous dire.
Et quoi ? J’aime Valère. Ha ! vous aviez raison,
L’objet de votre amour, lui dont à la maison
Votre imposture enlève un puissant héritage,
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,
Verrait incontinent ce bien lui retourner,
C’est encore un plus grand sujet de s’étonner.
J’ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :
Je suis sa femme. Ô ! Dieux ! sa femme ! Oui, sa femme.
Ha ! certes celui-là l’emporte, et vient à bout
De toute ma raison. Ce n’est pas encor tout.
Encore ! Je la suis, dis-je, sans qu’il le pense,
Ni qu’il ait de mon sort la moindre connaissance.
Ho ! poussez ; je le quitte, et ne raisonne plus,
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
À ces Énigmes-là je ne puis rien comprendre.
Je vais vous l’expliquer, si vous voulez m’entendre.
Valère dans les fers de ma sœur arrêtée
Me semblait un amant digne d’être écouté,
Et je ne pouvais voir qu’on rebutât sa flamme,
Sans qu’un peu d’intérêt touchât pour lui mon âme.
Je voulais que Lucile aimât son entretien,
Je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien,
Que moi-même j’entrai, sans pouvoir m’en défendre,
Dans tous les sentiments qu’elle ne pouvait prendre.
C’était en lui parlant moi qu’il persuadait,
Je me laissais gagner aux soupirs qu’il perdait,
Et ses vœux rejetés de l’objet qui l’enflamme
Étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop faible, hélas !
Se rendit à des soins qu’on ne lui rendait pas,
Par un coup réfléchi reçut une blessure,
Et paya pour un autre avec beaucoup d’usure.
Enfin, ma chère, enfin, l’amour que j’eus pour lui
Se voulut expliquer, mais sous le nom d’autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable
Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable,
Et je sus ménager si bien cet entretien,
Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur qui flattait sa pensée,
Je lui dis que pour lui mon âme était blessée ;
Mais que, voyant mon père en d’autres sentiments,
Je devais une feinte à ses commandements ;
Qu’ainsi de notre amour nous ferions un mystère,
Dont la nuit seulement serait dépositaire,
Et qu’entre nous de jour, de peur de rien gâter,
Tout entretien secret se devait éviter ;
Qu’il me verrait alors la même indifférence,
Qu’avant que nous eussions aucune intelligence,
Et que de son côté, de même que du mien,
Geste, parole, écrit, ne m’en dît jamais rien.
Enfin, sans m’arrêter sur toute l’industrie
Dont j’ai conduit le fil de cette tromperie,
J’ai poussé jusqu’au bout un projet si hardi,
Et me suis assuré l’Époux que je vous dis.
Peste ! les grands talents que votre esprit possède !
Dirait-on qu’elle y touche, avec sa mine froide ?
Cependant, vous avez été bien vite ici ;
Car je veux que la chose ait d’abord réussi,
Ne jugez-vous pas bien, à regarder l’issue,
Qu’elle ne peut longtemps éviter d’être sue ?
Quand l’amour est bien fort, rien ne peut l’arrêter ;
Ses projets seulement vont à se contenter,
Et, pourvu qu’il arrive au but qu’il se propose,
Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais, enfin, aujourd’hui je me découvre à vous,
Afin que vos conseils… Mais voici cet Époux.
Si vous êtes tous deux en quelque conférence,
Où je vous fasse tort de mêler ma présence,
Je me retirerai. Non, non ; vous pouvez bien,
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.
Moi ? Vous-même. Et comment ? Je disais que Valère
Aurait, si j’étais fille, un peu trop su me plaire ;
Et que, si je faisais tous les vœux de son cœur,
Je ne tarderais guère à faire son bonheur.
Ces protestations ne coûtent pas grand-chose,
Alors qu’à leur effet un pareil si s’oppose :
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement
Allait mettre à l’épreuve un si doux compliment.
Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme
Je voudrais de bon cœur couronner votre flamme.
Et si c’était quelqu’une, où par votre secours
Vous puissiez être utile au bonheur de mes jours ?
Je pourrais assez mal répondre à votre attente.
Cette confession n’est pas fort obligeante.
Hé ! quoi ! vous voudriez, Valère, injustement,
Qu’étant fille, et mon cœur vous aimant tendrement,
Je m’allasse engager avec une promesse
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse.
Un si pénible effort pour moi m’est interdit.
Mais cela n’étant pas ? Ce que je vous ai dit
Je l’ai dit comme fille, et vous le devez prendre
Tout de même. Ainsi donc il ne faut rien prétendre,
Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
À moins que le Ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous n’êtes fille, adieu votre tendresse ;
Il ne vous reste rien qui pour nous s’intéresse ?
J’ai l’esprit délicat plus qu’on ne peut penser,
Et le moindre scrupule a de quoi m’offenser
Quand il s’agit d’aimer ; enfin je suis sincère ;
Je ne m’engage point à vous servir, Valère,
Si vous ne m’assurez au moins absolument,
Que vous gardez pour moi le même sentiment ;
Que pareille chaleur d’amitié vous transporte,
Et que, si j’étais fille, une flamme plus forte
N’outragerait point celle où je vivrais pour vous.
Je n’avais jamais vu ce scrupule jaloux ;
Mais tout nouveau qu’il est, ce mouvement m’oblige,
Et je vous fais ici tout l’aveu qu’il exige.
Mais sans fard ? Oui, sans fard. S’il est vrai, désormais
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.
J’ai bientôt à vous dire un important mystère,
Où l’effet de ces mots me sera nécessaire.
Et j’ai quelque secret de même à vous ouvrir,
Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.
Hé ! de quelle façon cela pourrait-il être ?
C’est que j’ai de l’amour qui n’oserait paraître,
Et vous pourriez avoir sur l’objet de mes vœux
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance
Que votre heur est certain, s’il est en ma puissance.
Vous promettez ici plus que vous ne croyez.
Non, non ; dites l’objet pour qui vous m’employez.
Il n’est pas encor temps ; mais c’est une personne
Qui vous touche de près. Votre discours m’étonne ;
Plût à Dieu que ma sœur… Ce n’est pas la saison
De m’expliquer, vous dis-je. Et pourquoi ? Pour raison.
Vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.
J’ai besoin pour cela de l’aveu de quelque autre.
Ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos vœux,
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.
Adieu ; j’en suis content. Et moi content, Valère.
Il croit trouver en vous l’assistance d’un frère.
C’en est fait ; c’est ainsi que je me puis venger :
Et, si cette action a de quoi l’affliger,
C’est toute la douceur que mon cœur s’y propose.
Mon frère, vous voyez une métamorphose.
Je veux chérir Valère après tant de fierté,
Et mes vœux maintenant tournent de son côté.
Que dites-vous ? ma sœur ; comment ! courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.
La vôtre me surprend avec plus de sujet :
De vos soins autrefois Valère était l’objet ;
Je vous ai vu pour lui m’accuser de caprice,
D’aveugle cruauté, d’orgueil, et d’injustice,
Et, quand je veux l’aimer, mon dessein vous déplaît,
Et je vous vois parler contre son intérêt.
Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre :
Je sais qu’il est rangé dessous les lois d’un autre,
Et ce serait un trait honteux à vos appas,
Si vous le rappeliez et qu’il ne revînt pas.
Si ce n’est que cela, j’aurai soin de ma gloire ;
Et je sais pour son cœur tout ce que j’en dois croire :
Il s’explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi, découvrez-lui, sans peur, mon sentiment :
Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche
Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi ? mon frère, à ces mots vous restez interdit !
Ha ! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit,
Si vous êtes sensible aux prières d’un frère,
Quittez un tel dessein, et n’ôtez point Valère
Aux vœux d’un jeune objet dont l’intérêt m’est cher,
Et qui sur ma parole a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence ;
À moi seul de ses feux elle fait confidence,
Et je vois dans son cœur de tendres mouvements
À dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de l’état de son âme,
Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme,
Et je ressens si bien la douleur qu’elle aura,
Que je suis assuré, ma sœur, qu’elle en mourra,
Si vous lui dérobez l’amant qui peut lui plaire.
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire ;
Et des feux mutuels… Mon frère, c’est assez ;
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
Et me laissez un peu dans quelque rêverie.
Allez, cruelle sœur, vous me désespérez,
Si vous effectuez vos desseins déclarés.
La résolution, Madame, est assez prompte.
Un cœur ne pèse rien alors que l’on l’affronte ;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement
Tout ce qu’il croit servir à son ressentiment.
Le traître ! faire voir cette insolence extrême !
Vous m’en voyez encor toute hors de moi-même ;
Et, quoique là-dessus je rumine sans fin,
L’aventure me passe et j’y perds mon latin.
Car enfin, aux transports d’une bonne nouvelle,
Jamais cœur ne s’ouvrit d’une façon plus belle :
De l’écrit obligeant le sien tout transporté
Ne me donnait pas moins que de la déité ;
Et cependant jamais, à cet autre message,
Fille ne fut traitée avec tant d’outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements,
Ce qui s’est pu passer entre ces courts moments.
Rien ne s’est pu passer dont il faille être en peine,
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi ! tu voudrais chercher hors de sa lâcheté
La secrète raison de cette indignité !
Cet écrit malheureux dont mon âme s’accuse
Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ?
En effet ; je comprends que vous avez raison,
Et que cette querelle est pure trahison.
Nous en tenons, Madame ; et puis prêtons l’oreille
Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
Qui pour nous accrocher feignant tant de langueur ;
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,
Rendons-nous à leurs vœux, trop faibles que nous sommes.
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes.
Hé bien, bien ; qu’il s’en vante, et rie à nos dépens ;
Il n’aura pas sujet d’en triompher longtemps ;
Et je lui ferai voir qu’en une âme bien faite
Le mépris suit de près la faveur qu’on rejette.
Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux,
Quand on sait qu’on n’a point d’avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi qu’on en puisse dire,
De ne permettre rien un soir qu’on voulait rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion,
Aurait ouvert l’oreille à la tentation ;
Mais moi, nescio vos. Que tu dis de folies !
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies !
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement,
Et, si jamais celui de ce perfide amant
Par un coup de bonheur, dont j’aurais tort, je pense,
De vouloir à présent concevoir l’espérance
(Car le Ciel a trop pris plaisir à m’affliger,
Pour me donner celui de me pouvoir venger),
Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice,
Il reviendrait m’offrir sa vie en sacrifice,
Détester à mes pieds l’action d’aujourd’hui,
Je te défends surtout de me parler pour lui.
Au contraire, je veux que ton zèle s’exprime
À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime,
Et même, si mon cœur était pour lui tenté
De descendre jamais à quelque lâcheté,
Que ton affection me soit alors sévère,
Et tienne comme il faut la main à ma colère.
Vraiment, n’ayez point peur, et laissez faire à nous ;
J’ai pour le moins autant de colère que vous ;
Et je serais plutôt fille toute ma vie,
Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
S’il vient… Rentrez, Lucile, et me faites venir
Le précepteur, je veux un peu l’entretenir,
Et m’informer de lui qui me gouverne Ascagne,
S’il sait point quel ennui depuis peu l’accompagne.
En quel gouffre de soins et de perplexité
Nous jette une action faite sans équité !
D’un enfant supposé par mon trop d’avarice
Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice,
Et, quand je vois les maux où je me suis plongé,
Je voudrais à ce bien n’avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée,
Ma famille en opprobre et misère jetée ;
Tantôt, pour ce fils-là, qu’il me faut conserver,
Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
S’il advient que dehors quelque affaire m’appelle,
J’appréhende au retour cette triste nouvelle,
Las ! vous ne savez pas ? vous l’a-t-on annoncé ?
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé.
Enfin, à tous moments, sur quoi que je m’arrête,
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
Ha ! Mandatum tuum curo diligenter.
Maître, j’ai voulu… Maître est dit a Magister,
C’est comme qui dirait trois fois plus grand. Je meure,
Si je savais cela. Mais, soit ; à la bonne heure.
Maître, donc… Poursuivez. Je veux poursuivre aussi ;
Mais ne poursuivez point, vous, d’interrompre ainsi.
Donc, encore une fois, Maître c’est la troisième,
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je l’aime,
Et que soigneusement je l’ai toujours nourri.
Il est vrai : Filio non potest praeferri
Nisi filius. Maître, en discourant ensemble,
Ce jargon n’est pas fort nécessaire, me semble ;
Je vous crois grand Latin, et grand Docteur juré ;
Je m’en rapporte à ceux qui m’en ont assuré :
Mais, dans un entretien qu’avec vous je destine,
N’allez point déployer toute votre doctrine,
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoiqu’il eût la tête des meilleures,
Ne m’a jamais rien fait apprendre que mes heures,
Qui, depuis cinquante ans dites journellement,
Ne sont encor pour moi que du haut Allemand.
Laissez donc en repos votre science auguste,
Et que votre langage à mon faible s’ajuste.
Soit. À mon fils, l’hymen semble lui faire peur,
Et, sur quelque parti que je sonde son cœur,
Pour un pareil lien il est froid, et recule.
Peut-être a-t-il l’humeur du frère de Marc Tulle,
Dont avec Atticus le même fait sermon,
Et comme aussi les Grecs disent Atanaton…
Mon Dieu, Maître éternel, laissez là, je vous prie,
Les Grecs, les Albanais, avec l’Esclavonie
Et tous ces autres gens dont vous venez parler ;
Eux et mon fils n’ont rien ensemble à démêler.
Hé bien, donc ? votre fils ? Je ne sais si dans l’âme,
Il ne sentirait point une secrète flamme.
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu,
Et je l’aperçus hier, sans en être aperçu,
Dans un recoin du bois où nul ne se retire.
Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire ;
Un endroit écarté, Latine, secessus ;
Virgile l’a dit : Est in secessu locus…
Comment aurait-il pu l’avoir dit, ce Virgile ?
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille
Âme du monde enfin n’était lors que nous deux.
Virgile est nommé là comme un auteur fameux
D’un terme plus choisi que le mot que vous dites,
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.
Et moi, je vous dis, moi, que je n’ai pas besoin
De terme plus choisi, d’auteur ni de témoin,
Et qu’il suffit ici de mon seul témoignage.
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
Par les meilleurs auteurs : tu, vivendo, bonos,
Comme on dit, scribendo, sequare peritos.
Homme, ou démon, veux-tu m’entendre sans conteste ?
Quintilien en fait le précepte. La peste
Soit du causeur ! Et dit là-dessus doctement
Un mot, que vous serez bien aise assurément
D’entendre. Je serai le diable qui t’emporte,
Chien d’homme. Ô ! que je suis tenté d’étrange sorte
De faire sur ce mufle une application !
Mais qui cause, Seigneur, votre inflammation ?
Que voulez-vous de moi ? Je veux que l’on m’écoute,
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle. Ha ! sans doute,
Vous serez satisfait, s’il ne tient qu’à cela.
Je me tais. Vous ferez sagement. Me voilà
Tout prêt de vous ouïr. Tant mieux. Que je trépasse,
Si je dis plus mot. Dieu vous en fasse la grâce.
Vous n’accuserez point mon caquet désormais.
Ainsi soit-il. Parlez quand vous voudrez. J’y vais.
Et n’appréhendez plus l’interruption nôtre.
C’est assez dit. Je suis exact plus qu’aucun autre.
Je le crois. J’ai promis que je ne dirais rien.
Suffit. Dès à présent je suis muet. Fort bien.
Parlez : courage ; au moins, je vous donne audience ;
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence,
Je ne desserre pas la bouche seulement.
Le traître ! Mais, de grâce, achevez vitement ;
Depuis longtemps j’écoute, il est bien raisonnable
Que je parle à mon tour. Donc, bourreau détestable…
Hé ! bon Dieu ! voulez-vous que j’écoute à jamais ?
Partageons le parler, au moins, ou je m’en vais.
Ma patience est bien… Quoi ! voulez-vous poursuivre ?
Ce n’est pas encor fait ? per Jovem, je suis ivre.
Je n’ai pas dit… Encor ! bon Dieu ! que de discours !
Rien n’est-il suffisant d’en arrêter le cours ?
J’enrage. Derechef ? ô ! l’étrange torture !
Hé ! laissez-moi parler un peu, je vous conjure ;
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
D’un savant qui se tait. Parbleu, tu te tairas !
D’où vient fort à propos cette Sentence expresse
D’un Philosophe, parle, afin qu’on te connaisse.
Doncques, si de parler le pouvoir m’est ôté,
Pour moi, j’aime autant perdre aussi l’humanité,
Et changer mon Essence en celle d’une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Ô ! que les grands parleurs sont par moi détestés.
Mais quoi ! si les savants ne sont point écoutés,
Si l’on veut que toujours ils aient la bouche close,
Il faut donc renverser l’ordre de chaque chose ;
Que les poules dans peu dévorent les renards ;
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards ;
Qu’à poursuivre les loups les agnelets s’ébattent ;
Qu’un fou fasse les lois ; que les femmes combattent ;
Que par les criminels les juges soient jugés :
Et par les écoliers les maîtres fustigés ;
Que le malade au sain présente le remède ;
Que le lièvre craintif… miséricorde ! à l’aide !
Le Ciel parfois seconde un dessein téméraire,
Et l’on sort comme on peut d’une méchante affaire.
Pour moi, qu’une imprudence a trop fait discourir,
Le remède plus prompt où j’ai su recourir,
C’est de pousser ma pointe, et dire en diligence
À notre vieux patron toute la manigance.
Son fils qui m’embarrasse est un évaporé :
L’autre, diable, disant ce que j’ai déclaré,
Gare une irruption sur notre friperie :
Au moins, avant qu’on puisse échauffer sa furie,
Quelque chose de bon nous pourra succéder,
Et les vieillards entre eux se pourront accorder.
C’est ce qu’on va tenter ; et de la part du nôtre,
Sans perdre un seul moment, je m’en vais trouver l’autre.
Qui frappe ? Amis. Ho ! ho ! qui te peut amener ?
Mascarille. Je viens, Monsieur, pour vous donner
Le bonjour. Ha ! vraiment, tu prends beaucoup de peine !
De tout mon cœur, bonjour. La réplique est soudaine.
Quel homme brusque ! Encor ? Vous n’avez pas ouï,
Monsieur. Ne m’as-tu pas donné le bonjour ? Oui.
Eh bien, bonjour, te dis-je. Oui ; mais je viens encore
Vous saluer au nom du Seigneur Polydore.
Ha ! c’est un autre fait. Ton maître t’a chargé
De me saluer ? Oui. Je lui suis obligé ;
Va, que je lui souhaite une joie infinie.
Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je n’ai pas achevé, Monsieur, son compliment :
Il voudrait vous prier d’une chose instamment.
Hé bien ! quand il voudra je suis à son service.
Attendez, et souffrez qu’en deux mots je finisse.
Il souhaite un moment pour vous entretenir
D’une affaire importante, et doit ici venir.
Hé ! quelle est-elle encor l’affaire qui l’oblige
À me vouloir parler ? Un grand secret, vous dis-je,
Qu’il vient de découvrir en ce même moment,
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.
Voilà mon Ambassade. Ô ! Juste Ciel, je tremble !
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins,
Et ce secret sans doute est celui que je crains.
L’espoir de l’intérêt m’a fait quelque infidèle,
Et voilà sur ma vie une tache éternelle ;
Ma fourbe est découverte. Ô ! que la vérité
Se peut cacher longtemps avec difficulté !
Et qu’il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,
Suivre les mouvements d’une peur légitime,
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois,
De rendre à Polydore un bien que je lui dois,
De prévenir l’éclat où ce coup-ci m’expose,
Et faire qu’en douceur passât toute la chose.
Mais hélas ! c’en est fait, il n’est plus de saison,
Et ce bien par la fraude entré dans ma maison
N’en sera point tiré, que dans cette sortie
Il n’entraîne du mien la meilleure partie.
S’être ainsi marié sans qu’on en ait su rien !
Puisse cette action se terminer à bien :
Je ne sais qu’en attendre, et je crains fort du père
Et la grande richesse, et la juste colère.
Mais je l’aperçois seul. Dieu ! Polydore vient !
Je tremble à l’aborder. La crainte me retient.
Par où lui débuter ! Quel sera mon langage ?
Son âme est toute émue. Il change de visage.
Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux
Que vous savez déjà qui m’amène en ces lieux.
Hélas ! oui. La nouvelle a droit de vous surprendre,
Et je n’eusse pas cru ce que je viens d’apprendre.
J’en dois rougir de honte, et de confusion.
Je trouve condamnable une telle action,
Et je ne prétends point excuser le coupable.
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.
C’est ce qui doit par vous être considéré.
Il faut être Chrétien. Il est très assuré.
Grâce, au nom de Dieu, grâce, ô Seigneur Polydore.
Eh ! c’est moi qui de vous présentement l’implore.
Afin de l’obtenir je me jette à genoux.
Je dois en cet état être plutôt que vous.
Prenez quelque pitié de ma triste aventure.
Je suis le suppliant dans une telle injure.
Vous me fendez le cœur avec cette bonté.
Vous me rendez confus de tant d’humilité.
Pardon, encore un coup. Hélas ! pardon, vous-même.
J’ai de cette action une douleur extrême.
Et moi, j’en suis touché de même au dernier point.
J’ose vous convier qu’elle n’éclate point.
Hélas, Seigneur Albert, je ne veux autre chose.
Conservons mon honneur. Hé ! oui, je m’y dispose.
Quant au bien qu’il faudra, vous-même en résoudrez.
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De tous ces intérêts je vous ferai le maître,
Et je suis trop content si vous le pouvez être.
Ha ! quel homme de Dieu ! quel excès de douceur !
Quelle douceur, vous-même, après un tel malheur !
Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères.
Le bon Dieu vous maintienne. Embrassons-nous en frères.
J’y consens de grand cœur, et me réjouis fort
Que tout soit terminé par un heureux accord.
J’en rends grâces au Ciel. Il ne vous faut rien feindre,
Votre ressentiment me donnait lieu de craindre ;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils,
Comme on vous voit puissant, et de biens, et d’amis…
Heu ? que parlez-vous là de faute, et de Lucile ?
Soit ; ne commençons point un discours inutile :
Je veux bien que mon fils y trempe grandement,
Même, si cela fait à votre allégement,
J’avouerai qu’à lui seul en est toute la faute ;
Que votre fille avait une vertu trop haute,
Pour avoir jamais fait ce pas contre l’honneur,
Sans l’incitation d’un méchant suborneur ;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente,
Et de votre conduite ainsi détruit l’attente ;
Puisque la chose est faite, et que selon mes vœux,
Un esprit de douceur nous met d’accord tous deux,
Ne ramentevons rien, et réparons l’offense
Par la solennité d’une heureuse alliance.
Ô ! Dieu, quelle méprise ! et qu’est-ce qu’il m’apprend !
Je rentre ici d’un trouble en un autre aussi grand :
Dans ces divers transports je ne sais que répondre,
Et, si je dis un mot, j’ai peur de me confondre.
À quoi pensez-vous là, Seigneur Albert ? À rien :
Remettons, je vous prie, à tantôt l’entretien :
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.
Je lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison l’eût déjà disposé,
Son déplaisir n’est pas encor tout apaisé.
L’image de l’affront lui revient, et sa fuite
Tâche à me déguiser le trouble qui l’agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil m’attendrit.
Il faut qu’un peu de temps remette son esprit :
La douleur trop contrainte aisément le redouble.
Voici mon jeune fou d’où nous vient tout ce trouble.
Enfin, le beau mignon, vos bons déportements
Troubleront les vieux jours d’un père à tous moments :
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles ;
Et nous n’aurons jamais autres choses aux oreilles.
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel ?
En quoi mériter tant le courroux paternel ?
Je suis un étrange homme, et d’une humeur terrible,
D’accuser un enfant si sage et si paisible.
Las ! il vit comme un saint, et dedans la maison
Du matin jusqu’au soir il est en oraison.
Dire qu’il pervertit l’ordre de la nature,
Et fait du jour la nuit, ô ! la grande imposture !
Qu’il n’a considéré père, ni parenté
En vingt occasions, horrible fausseté !
Que de fraîche mémoire, un furtif hyménée
À la fille d’Albert a joint sa destinée,
Sans craindre de la suite un désordre puissant,
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
Ne sait pas seulement ce que je veux lui dire !
Ha ! chien, que j’ai reçu du ciel pour mon martyre,
Te croiras-tu toujours ? et ne pourrai-je pas,
Te voir être une fois sage avant mon trépas ?
D’où peut venir ce coup ? mon âme embarrassée
Ne voit que Mascarille ou jeter sa pensée :
Il ne sera pas homme à m’en faire un aveu ;
Il faut user d’adresse, et me contraindre un peu
Dans ce juste courroux. Mascarille, mon père
Que je viens de trouver sait toute notre affaire.
Il la sait ? Oui. D’où, diantre, a-t-il pu la savoir ?
Je ne sais point sur qui ma conjoncture asseoir ;
Mais enfin d’un succès cette affaire est suivie
Dont j’ai tous les sujets d’avoir l’âme ravie.
Il ne m’en a pas dit un mot qui fût fâcheux ;
Il excuse ma faute, il approuve mes feux,
Et je voudrais savoir qui peut être capable
D’avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
Je ne puis t’exprimer l’aise que j’en reçois.
Et que me diriez-vous, Monsieur, si c’était moi
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?
Bon, bon, tu voudrais bien ici m’en donner d’une.
C’est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
Et qui vous ai produit ce favorable effet.
Mais, là, sans te railler ? Que le diable m’emporte,
Si je fais raillerie, et s’il n’est de la sorte.
Et qu’il m’entraîne, moi, si tout présentement
Tu n’en vas recevoir le juste payement.
Ha ! monsieur, qu’est-ceci ? je défends la surprise.
C’est la fidélité que tu m’avais promise ?
Sans ma feinte, jamais tu n’eusses avoué
Le trait que j’ai bien cru que tu m’avais joué.
Traître, de qui la langue à causer trop habile
D’un père contre moi vient d’échauffer la bile,
Qui me perds tout à fait, il faut sans discourir
Que tu meures. Tout beau ; mon âme, pour mourir,
N’est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,
Attendre le succès qu’aura cette aventure.
J’ai de fortes raisons qui m’ont fait révéler
Un hymen que vous-même aviez peine à celer ;
C’était un coup d’État, et vous verrez l’issue
Condamner la fureur que vous avez conçue.
De quoi vous fâchez-vous ? pourvu que vos souhaits
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?
Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?
Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin mes projets pourront s’effectuer.
Dieu fera pour les siens, et content dans la suite
Vous me remercierez de ma rare conduite.
Nous verrons. Mais, Lucile… Halte ; son père sort.
Plus je reviens du trouble où j’ai donné d’abord,
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;
Car Lucile soutient que c’est une chanson,
Et m’a parlé d’un air à m’ôter tout soupçon.
Ha ! monsieur, est-ce vous, de qui l’audace insigne
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.
Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine
De pousser les ressorts d’une telle machine,
Et d’en avoir été le premier inventeur.
Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille ?
Et faire un tel scandale à toute une famille ?
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
Que voudrais-je, sinon qu’il dît des vérités ?
Si quelque intention le pressait pour Lucile,
La recherche en pouvait être honnête et civile,
Il fallait l’attaquer du côté du devoir,
Il fallait de son père implorer le pouvoir,
Et non pas recourir à cette lâche feinte,
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
Quoi ! Lucile n’est pas sous des liens secrets
À mon Maître ? Non, traître, et n’y sera jamais.
Tout doux : et s’il est vrai que ce soit chose faite,
Voulez-vous l’approuver cette chaîne secrète ?
Et, s’il est constant, toi, que cela ne soit pas,
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?
Monsieur, il est aisé de vous faire paraître
Qu’il dit vrai. Bon, voilà l’autre encor digne maître
D’un semblable valet. Ô ! les menteurs hardis !
D’homme d’honneur, il est ainsi que je le dis.
Quel serait notre but de vous en faire accroire ?
Ils s’entendent tous deux comme larrons en foire.
Mais venons à la preuve, et sans nous quereller :
Faites sortir Lucile et la laissez parler.
Et si le démenti par elle vous en reste ?
Elle n’en fera rien, Monsieur, je vous proteste,
Promettez à leurs vœux votre consentement,
Et je veux m’exposer au plus dur châtiment,
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse,
Et la foi qui l’engage, et l’ardeur qui la presse.
Il faut voir cette affaire. Allez ; tout ira bien.
Holà, Lucile, un mot. Je crains… Ne craignez rien.
Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, Madame,
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,
Et Monsieur votre père averti de vos feux,
Vous laisse votre Époux, et confirme vos vœux ;
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.
Que me vient donc conter ce coquin assuré ?
Bon, me voilà déjà d’un beau titre honoré.
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie
Fait ce conte galant qu’aujourd’hui l’on publie.
Pardon, charmant objet, un valet a parlé,
Et j’ai vu malgré moi notre hymen révélé.
Notre hymen ? On sait tout, adorable Lucile,
Et vouloir déguiser est un soin inutile.
Quoi ! l’ardeur de mes feux vous a fait mon Époux ?
C’est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
Mais j’impute bien moins ce bonheur de ma flamme,
À l’ardeur de vos feux, qu’aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher ;
Que c’était un secret que vous vouliez cacher,
Et j’ai de mes transports forcé la violence,
À ne point violer votre expresse défense :
Mais… Hé bien, oui, c’est moi ; le grand mal que voilà !
Est-il une imposture égale à celle-là ?
Vous l’osez soutenir en ma présence même,
Et pensez m’obtenir par ce beau stratagème ?
Ô ! le plaisant amant ! dont la galante ardeur
Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur,
Et que mon père ému de l’éclat d’un sot conte,
Paie avec mon hymen qui me couvre de honte.
Quand tout contribuerait à votre passion,
Mon père, les destins, mon inclination,
On me verrait combattre, en ma juste colère
Mon inclination, les destins, et mon père ;
Perdre même le jour avant que de m’unir
À qui par ce moyen aurait cru m’obtenir.
Allez ; et si mon sexe, avec bienséance,
Se pouvait emporter à quelque violence,
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.
C’en est fait son courroux ne peut être adouci.
Laissez-moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?
Quelle est votre pensée ? et quel bourru transport
Contre vos propres vœux vous fait raidir si fort ?
Si monsieur votre père était homme farouche,
Passe : mais il permet que la raison le touche,
Et lui-même m’a dit qu’une confession
Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
À faire un libre aveu de l’amour qui vous dompte :
Mais s’il vous a fait perdre un peu de liberté,
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;
Et, quoi que l’on reproche au feu qui vous consomme,
Le mal n’est pas si grand que de tuer un homme.
On sait que la chair est fragile quelquefois,
Et qu’une fille enfin n’est ni caillou ni bois.
Vous n’avez pas été sans doute la première,
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.
Quoi ! vous pouvez ouïr ces discours effrontés !
Et vous ne dites mot à ces indignités !
Que veux-tu que je dise ? une telle aventure
Me met tout hors de moi. Madame, je vous jure
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.
Et quoi donc confesser ? Quoi ? Ce qui s’est passé
Entre mon maître et vous ; la belle raillerie !
Et que s’est-il passé, monstre d’effronterie,
Entre ton maître et moi ? Vous devez, que je crois,
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
C’est trop souffrir, mon père, un impudent valet.
Je crois qu’elle me vient de donner un soufflet :
Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue
De faire une action dont son père la loue.
Et, nonobstant cela, qu’un diable en cet instant
M’emporte, si j’ai dit rien que de très constant.
Et nonobstant cela qu’on me coupe une oreille,
Si tu portes fort loin une audace pareille.
Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ?
Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?
Leur rapport doit au mien donner toute créance.
Leurs bras peuvent du mien réparer l’impuissance.
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.
Je te dis que j’aurai raison de tout ceci.
Connaissez-vous Ormin ce gros Notaire habile ?
Connais-tu bien Grimpant le bourreau de la ville ?
Et Simon le Tailleur jadis si recherché ?
Et la potence mise au milieu du marché ?
Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.
Tu verras achever par eux ta destinée.
Ce sont eux qu’ils ont pris pour témoins de leur foi.
Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.
Et ces yeux les ont vus s’entre-donner parole.
Et ces yeux te verront faire la capriole.
Et, pour signe, Lucile avait un voile noir.
Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.
Oh ! l’obstiné vieillard ! Ô ! le fourbe damnable !
Va, rends grâce à mes ans qui me font incapables
De punir sur-le-champ l’affront que tu me fais ;
Tu n’en perds que l’attente, et je te le promets.
Hé bien ! ce beau succès que tu devais produire…
J’entends à demi-mot ce que vous voulez dire ;
Tout s’arme contre moi ; pour moi de tous côtés
Je vois coups de bâton, et gibets apprêtés :
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
Je me vais d’un rocher précipiter moi-même,
Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré,
Je puis en rencontrer d’assez haut à mon gré.
Adieu, Monsieur. Non, non ; ta fuite est superflue :
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé,
Et mon trépas ainsi se verrait retardé.
Suis-moi, traître, suis-moi ; mon amour en furie
Te fera voir si c’est matière à raillerie.
Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd’hui
Te vois-tu condamné pour le péché d’autrui ?
L’aventure est fâcheuse. Ah ! ma chère Frosine,
Le sort absolument a conclu la ruine :
Cette affaire, venue au point où la voilà
N’est pas assurément pour en demeurer là ;
Il faut qu’elle passe outre ; et Lucile, et Valère,
Surpris des nouveautés d’un semblable mystère
Voudront chercher un jour dans ces obscurités,
Par qui tous mes projets se verront avortés.
Car, enfin, soit qu’Albert ait part au stratagème,
Ou qu’avec tout le monde on l’ait trompé lui-même ;
S’il arrive une fois que mon sort éclairci
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
Jugez s’il aura lieu de souffrir ma présence :
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;
C’est fait de sa tendresse, et, quelque sentiment
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
Voudra-t-il avouer pour épouse une fille
Qu’il verra sans appui de biens et de famille ?
Je trouve que c’est là raisonné comme il faut :
Mais ces réflexions devaient venir plus tôt.
Qui vous a jusqu’ici caché cette lumière ?
Il ne fallait pas être une grande sorcière,
Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
Tout ce que votre esprit ne voit que d’aujourd’hui :
L’action le disait ; et dès que je l’ai sue,
Je n’en ai prévu guère une meilleure issue.
Que dois-je faire enfin ? mon trouble est sans pareil :
Mettez-vous en ma place, et me donnez conseil.
Ce doit être à vous-même, en prenant votre place,
À me donner conseil dessus cette disgrâce :
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi ;
Conseillez-moi, Frosine, au point où je me vois.
Quel remède trouver ? dites, je vous en prie.
Hélas ! ne traitez point ceci de raillerie ;
C’est prendre peu de part à mes cuisants ennuis,
Que de rire, et de voir les termes où j’en suis.
Non vraiment, tout de bon ; votre ennui m’est sensible,
Et pour vous en tirer je ferais mon possible.
Mais, que puis-je après tout ? je vois fort peu de jour
À tourner cette affaire au gré de votre amour.
Si rien ne peut m’aider, il faut donc que je meure.
Ha ! pour cela toujours il est assez bonne heure ;
La mort est un remède à trouver quand on veut,
Et l’on s’en doit servir le plus tard que l’on peut.
Non, non, Frosine, non ; si vos conseils propices
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
Je m’abandonne toute aux traits du désespoir.
Savez-vous ma pensée ? il faut que j’aille voir
La… mais Éraste vient qui pourrait nous distraire,
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire ;
Allons, retirons-nous. Encore rebuté ?
Jamais Ambassadeur ne fut moins écouté :
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
Du moment d’entretien que vous souhaitiez d’elle,
Qu’elle m’a répondu, tenant son quant-à-moi,
Va, va ; je fais état de lui, comme de toi :
Dis-lui qu’il se promène ; et sur ce beau langage,
Pour suivre son chemin m’a tourné le visage :
Et Marinette aussi, d’un dédaigneux museau,
Lâchant un Laisse-nous, beau valet de carreau,
M’a planté là comme elle, et mon sort et le vôtre
N’ont rien à se pouvoir reprocher 1’un à l’autre.
L’ingrate ! recevoir avec tant de fierté
Le prompt retour d’un cœur justement emporté !
Quoi ! le premier transport d’un amour qu’on abuse
Sous tant de vraisemblance est indigne d’excuse ?
Et ma plus vive ardeur en ce moment fatal
Devait être insensible au bonheur d’un rival ?
Tout autre n’eût pas fait même chose en ma place ?
Et se fût moins laissé surprendre à tant d’audace ?
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ?
Je n’ai point attendu de serments de sa part ;
Et, lorsque tout le monde encor ne sait qu’en croire,
Ce cœur impatient lui rend toute sa gloire,
Il cherche à s’excuser, et le sien voit si peu
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu ?
Loin d’assurer une âme, et lui fournir des armes,
Contre ce qu’un rival lui veut donner d’alarmes,
L’ingrate m’abandonne à mon jaloux transport,
Et rejette de moi, message, écrit, abord ?
Ha ! sans doute, un amour a peu de violence,
Qu’est capable d’éteindre une si faible offense,
Et ce dépit si prompt à s’armer de rigueur
Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur,
Et de quel prix doit être à présent à mon âme
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
Non je ne prétends plus demeurer engagé
Pour un cœur, où je vois le peu de part que j’ai ;
Et, puisque l’on témoigne une froideur extrême
À conserver les gens, je veux faire de même.
Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés :
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
Et lui faire sentir que l’on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
Si nous avions l’esprit de nous faire valoir,
Les femmes n’auraient pas la parole si haute.
Ô ! qu’elles nous sont bien fières par notre faute !
Je veux être pendu, si nous ne les verrions
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
Sans tous ces vils devoirs, dont la plupart des hommes
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.
Pour moi, sur toutes choses, un mépris me surprend ;
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand,
Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.
Et moi, je ne veux plus m’embarrasser de femme ;
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
Car, voyez-vous ? la femme est, comme on dit, mon maître,
Un certain animal difficile à connaître,
Et de qui la nature est fort encline au mal :
Et comme un animal est toujours animal,
Et ne sera jamais qu’animal, quand sa vie
Durerait cent mille ans ; aussi, sans repartie,
La femme est toujours femme, et jamais ne sera
Que femme, tant qu’entier le monde durera.
D’où vient qu’un certain Grec dit, que sa tête passe
Pour un sable mouvant : car, goûtez bien, de grâce,
Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts :
Ainsi que la tête est comme le chef du corps,
Et que le corps sans chef est pire qu’une bête ;
Si le chef n’est pas bien d’accord avec la tête,
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
Nous voyons arriver de certains embarras ;
La partie brutale alors veut prendre empire
Dessus la sensitive, et l’on voit que 1’un tire
À dia, l’autre à hurhaut ; 1’un demande du mou,
L’autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :
Pour montrer qu’ici-bas, ainsi qu’on l’interprète,
La tête d’une femme est comme la girouette
Au haut d’une maison, qui tourne au premier vent.
C’est pourquoi le cousin Aristote souvent
La compare à la mer ; d’où vient qu’on dit qu’au monde
On ne peut rien trouver de si stable que l’onde.
Or, par comparaison ; car la comparaison
Nous fait distinctement comprendre une raison ;
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d’étude,
Une comparaison qu’une similitude.
Par comparaison donc, mon maître, s’il vous plaît,
Comme on voit que la mer, quand l’orage s’accroît,
Vient à se courroucer, le vent souffle, et ravage,
Les flots contre les flots font un remue-ménage
Horrible, et le vaisseau, malgré le Nautonier,
Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier ;
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
On voit une tempête en forme de bourrasque,
Qui veut compétiter par de certains… propos ;
Et lors un… certain vent, qui par… de certains flots,
De… certaine façon, ainsi qu’un banc de sable…
Quand… les femmes enfin ne valent pas le diable.
C’est fort bien raisonner. Assez bien, Dieu merci :
Mais je les vois, Monsieur, qui passent par ici.
Tenez-vous ferme au moins. Ne te mets pas en peine.
J’ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.
Je l’aperçois encor ; mais ne vous rendez point.
Ne me soupçonne pas d’être faible à ce point.
Il vient à nous. Non, non ; ne croyez pas, Madame,
Que je revienne encor vous parler de ma flamme ;
C’en est fait ; je me veux guérir, et connais bien
Ce que de votre cœur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l’ombre d’une offense
M’a trop bien éclairé de votre indifférence,
Et je dois vous montrer que les traits du mépris
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
Je l’avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres
Des charmes qu’ils n’ont point trouvés dans tous les autres,
Et le ravissement où j’étais de mes fers
Les aurait préférés à des sceptres offerts :
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême,
Je vivais tout en vous ; et, je l’avouerai même,
Peut-être qu’après tout j’aurai, quoiqu’outragé,
Assez de peine encore à m’en voir dégagé :
Possible que, malgré la cure qu’elle essaie,
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
Et qu’affranchi d’un joug qui faisait tout mon bien,
Il faudra se résoudre à n’aimer jamais rien.
Mais, enfin, il n’importe ; et puisque votre haine
Chasse un cœur tant de fois que l’amour vous ramène,
C’est la dernière ici des importunités,
Que vous aurez jamais de mes vœux rebutés.
Vous pouvez faire aux miens la grâce tout entière,
Monsieur, et m’épargner encor cette dernière.
Hé bien, Madame, hé bien, ils seront satisfaits :
Je romps avecque vous, et j’y romps pour jamais,
Puisque vous le voulez ; que je perde la vie
Lorsque de vous parler je reprendrai l’envie.
Tant mieux ; c’est m’obliger. Non, non, n’ayez pas peur
Que je fausse parole ; eussé-je un faible cœur
Jusques à n’en pouvoir effacer votre image,
Croyez que vous n’aurez jamais cet avantage,
De me voir revenir. Ce serait bien en vain.
Moi-même, de cent coups je percerais mon sein,
Si j’avais jamais fait cette bassesse insigne,
De vous revoir, après ce traitement indigne.
Soit ; n’en parlons donc plus. Oui, oui ; n’en parlons plus :
Et pour trancher ici tous propos superflus,
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine,
Que je veux sans retour sortir de votre chaîne,
Je ne veux rien garder, qui puisse retracer
Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait, il présente à la vue
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue,
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
Et c’est un imposteur enfin que je vous rends.
Bon. Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
Voilà le diamant que vous m’aviez fait prendre.
Fort bien. Il est à vous encor ce bracelet.
Et cette agate à vous qu’on fit mettre en cachet.
Vous m’assuriez par là d’agréer mon service ?
C’est une fausseté digne de ce supplice.
Voilà qui m’assurait à jamais de vos feux ?
Et la main, et la lettre, ont menti toutes deux.
Poussez. Elle est de vous ? suffit : même fortune.
Ferme. J’aurais regret d’en épargner aucune.
N’ayez pas le dernier. Tenez bon jusqu’au bout.
Enfin, voilà le reste. Et, grâce au Ciel, c’est tout.
Que sois-je exterminé, si je ne tiens parole.
Me confonde le Ciel, si la mienne est frivole.
Adieu donc. Adieu donc. Voilà qui va des mieux.
Vous triomphez. Allons, ôtez-vous de ses yeux.
Retirez-vous, après cet effort de courage.
Qu’attendez-vous encor ? Que faut-il davantage ?
Ha ! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien
Se fera regretter, et je le sais fort bien.
Éraste, Éraste, un cœur fait comme est fait le vôtre
Se peut facilement réparer par un autre.
Non, non, cherchez partout, vous n’en aurez jamais
De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie ;
J’aurais tort d’en former encore quelque envie,
Mes plus ardents respects n’ont pu vous obliger,
Vous avez voulu rompre ; il n’y faut plus songer :
Mais personne après moi, quoi qu’on vous fasse entendre,
N’aura jamais pour vous de passion si tendre.
Quand on aime les gens, on les traite autrement ;
On fait de leur personne un meilleur jugement.
Quand on aime les gens, on peut de jalousie,
Sur beaucoup d’apparence, avoir l’âme saisie :
Mais alors qu’on les aime, on ne peut en effet
Se résoudre à les perdre, et vous vous l’avez fait.
La plus pure jalousie est plus respectueuse.
On voit d’un œil plus doux une offense amoureuse.
Non votre cœur, Éraste, était mal enflammé.
Non, Lucile, jamais vous ne m’avez aimé.
Eh ! je crois que cela faiblement vous soucie :
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie,
Si je… mais laissons là ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.
Pourquoi ? Par la raison que nous rompons ensemble,
Et que cela n’est plus de saison ce me semble.
Nous rompons ? Oui vraiment ? quoi ? n’en est-ce pas fait ?
Et vous voyez cela d’un esprit satisfait ?
Comme vous. Comme moi ! Sans doute c’est faiblesse,
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.
Mais, cruelle, c’est vous qui l’avez bien voulu.
Moi ! point du tout ; c’est vous qui l’avez résolu.
Moi ! je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
Point, vous avez voulu vous contenter vous-même.
Mais, si mon cœur encor revoulait sa prison ?
Si, tout fâché qu’il est, il demandait pardon ?…
Non, non, n’en faites rien, ma faiblesse est trop grande,
J’aurais peur d’accorder trop tôt votre demande.
Ha ! vous ne pouvez pas trop tôt me l’accorder,
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander ;
Consentez-y, Madame, une flamme si belle,
Doit pour votre intérêt demeurer immortelle.
Je le demande enfin : me l’accorderez-vous,
Ce pardon obligeant ? Remenez-moi chez nous.
Ô ! La lâche personne ! Ha ! le faible courage !
J’en rougis de dépit. J’en suis gonflé de rage :
Ne t’imagine pas que je me rende ainsi.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.
Viens, viens, frotter ton nez auprès de ma colère.
Tu nous prends pour un autre ; et tu n’as pas affaire
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau !
Pour nous donner envie encore de sa peau :
Moi, j’aurais de l’amour pour ta chienne de face !
Moi, je te chercherais ! ma foi, l’on t’en fricasse
Des filles comme nous. Oui ? tu le prends par là ?
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille :
Il n’aura plus l’honneur d’être sur mon oreille.
Et toi, pour te montrer que tu m’es à mépris,
Voilà ton demi-cent d’épingles de Paris,
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.
Tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare :
Il te coûta six blancs lorsque tu m’en fis don.
Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.
J’oubliais d’avant-hier ton morceau de fromage ;
Tiens : Je voudrais pouvoir rejeter le potage
Que tu me fis manger, pour n’avoir rien à toi.
Je n’ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
Mais j’en ferai du feu jusques à la dernière.
Et des tiennes tu sais ce que j’en saurai faire ?
Prends garde à ne venir jamais me reprier.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
Il faut rompre la paille ; une paille rompue
Rend, entre gens d’honneur, une affaire conclue,
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.
Ne me lorgne point, toi ; j’ai l’esprit trop touché.
Romps ; voilà le moyen de ne s’en plus dédire :
Romps ; tu ris, bonne bête ! Oui, car tu me fais rire.
La peste soit ton ris ; voilà tout mon courroux
Déjà dulcifié : Qu’en dis-tu ? romprons-nous ?
Ou ne romprons-nous pas ? Vois. Vois toi. Vois toi-même.
Est-ce que tu consens que jamais je ne t’aime ?
Moi ? ce que tu voudras. Ce que tu voudras, toi.
Dis… Je ne dirai rien. Ni moi non plus. Ni moi.
Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace ;
Touche, je te pardonne. Et moi je te fais grâce.
Mon Dieu ! qu’à tes appas je suis acoquiné !
Que Marinette est sotte après son Gros-René !
Dès que l’obscurité régnera dans la ville,
Je me veux introduire au logis de Lucile :
Va vite de ce pas préparer pour tantôt,
Et la lanterne sourde, et les armes qu’il faut.
Quand il m’a dit ces mots, il m’a semblé d’entendre,
Va vitement chercher un licou pour te pendre.
Venez çà, mon patron, car, dans l’étonnement
Où m’a jeté d’abord un tel commandement,
Je n’ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre :
Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
Lucile ? Oui, Mascarille. Et que pensez-vous faire ?
Une action d’amant qui se veut satisfaire,
Une action d’un homme à fort petit cerveau,
Que d’aller sans besoin risquer ainsi sa peau ;
Mais tu sais quel motif à ce dessein m’appelle :
Lucile est irritée. Eh bien, tant pis pour elle,
Mais l’amour veut que j’aille apaiser son esprit.
Mais l’amour est un sot qui ne sait ce qu’il dit :
Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
D’un rival, ou d’un père, ou d’un frère en furie ?
Penses-tu qu’aucun d’eux songe à nous faire mal ?
Oui vraiment, je le pense, et surtout, ce rival.
Mascarille, en tout cas, l’espoir où je me fonde,
Nous irons bien armés, et si quelqu’un nous gronde,
Nous nous chamaillerons. Oui ; voilà justement
Ce que votre valet ne prétend nullement :
Moi chamailler ! bon Dieu ! suis-je un Roland ? mon Maître,
Ou quelque Ferragu ? c’est fort mal me connaître,
Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
Qu’il ne faut que deux doigts d’un misérable fer
Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
Je suis scandalisé d’une étrange manière.
Mais tu seras armé de pied en cap. Tant pis,
J’en serai moins léger à gagner le taillis :
Et de plus, il n’est point d’armure si bien jointe
Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
Oh ! tu seras ainsi tenu pour un poltron.
Soit : pourvu que toujours je branle le menton :
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre ;
Mais comptez-moi pour rien, s’il s’agit de se battre :
Enfin, si l’autre monde a des charmes poux vous,
Pour moi, je trouve l’air de celui-ci fort doux :
Je n’ai pas grande faim de mort ni de blessure,
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.
Je n’ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
Le soleil semble s’être oublié dans les Cieux ;
Et jusqu’au lit qui doit recevoir sa lumière,
Je vois rester encore une telle carrière,
Que je crois que jamais il ne l’achèvera,
Et que de sa lenteur mon âme enragera.
Et cet empressement pour s’en aller dans l’ombre,
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre…
Vous voyez que Lucile entière en ses rebuts…
Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand j’y devrais trouver cent embûches mortelles,
Je sens de son courroux des gênes trop cruelles,
Et je veux l’adoucir, ou terminer mon sort.
C’est un point résolu. J’approuve ce transport ;
Mais le mal est, Monsieur, qu’il faudra s’introduire
En cachette. Fort bien. Et j’ai peur de vous nuire.
Et comment ? Une toux me tourmente à mourir,
Dont le bruit importun vous fera découvrir :
De moment en moment… Vous voyez le supplice.
Ce mal te passera, prends du jus de réglisse.
Je ne crois pas, Monsieur, qu’il se veuille passer.
Je serais ravi moi de ne vous point laisser ;
Mais j’aurais un regret mortel, si j’étais cause
Qu’il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.
Monsieur, de bonne part je viens d’être informé,
Qu’Éraste est contre vous fortement animé ;
Et qu’Albert parle aussi de faire pour sa fille
Rouer jambes et bras à votre Mascarille.
Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Qu’ai-je fait ? pour me voir rouer jambes et bras ?
Suis-je donc gardien, pour employer ce style,
De la Virginité des filles de la ville ?
Sur la tentation ai-je quelque crédit ?
Et puis-je mais, chétif, si le cœur leur en dit ?
Oh ! qu’ils ne seront pas si méchants qu’ils le disent !
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
Éraste n’aura pas si bon marché de nous.
S’il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous.
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.
Je vous suis obligé, Monsieur de la Rapière.
J’ai deux amis aussi que je vous puis donner,
Qui contre tous venants sont gens à dégainer,
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.
Acceptez-les, Monsieur. C’est trop de complaisance.
Le petit Gille encore eût pu nous assister,
Sans le triste accident qui vient de nous l’ôter.
Monsieur, le grand dommage ! et l’homme de service !
Vous avez su le tour que lui fit la Justice ?
Il mourut en César, et lui cassant les os
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.
Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte
Doit être regretté, mais quant à votre escorte,
Je vous rends grâce. Soit ; mais soyez averti
Qu’il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.
Et moi, pour vous montrer combien je l’appréhende :
Je lui veux, s’il me cherche, offrir ce qu’il demande :
Et par toute la ville aller présentement,
Sans être accompagné que de lui seulement.
Quoi ! Monsieur, vous voulez tenter Dieu ! quelle audace !
Las ! vous voyez tous deux comme l’on vous menace,
Combien de tous côtés… Que regardes-tu là ?
C’est qu’il sent le bâton du côté que voilà.
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
Ne nous obstinons point à rester dans la rue :
Allons nous renfermer. Nous renfermer ! faquin ;
Tu m’oses proposer un acte de coquin !
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.
Eh ! Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !
On ne meurt qu’une fois, et c’est pour si longtemps !
Je m’en vais t’assommer de coups, si je t’entends.
Ascagne vient ici ; laissons-le ; il faut attendre
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre.
Cependant avec moi viens prendre à la maison
Pour nous frotter. Je n’ai nulle démangeaison.
Que maudit soit l’amour, et les filles maudites,
Qui veulent en tâter, puis font les chattemites.
Est-il bien vrai, Frosine ? et ne rêvé-je point ?
De grâce, contez-moi bien tout de point en point.
Vous en saurez assez le détail ; laissez faire :
Ces sortes d’incidents ne sont pour l’ordinaire
Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez, qu’après ce testament
Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse,
De la femme d’Albert la dernière grossesse
N’accoucha que de vous, et que lui dessous main
Ayant depuis longtemps concerté son dessein,
Fit son fils de celui d’Ignès la bouquetière,
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent
Quelque dix mois après, Albert étant absent,
La crainte d’un Époux, et l’amour maternelle,
Firent l’événement d’une ruse nouvelle.
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;
Vous devîntes celui qui tenait votre rang,
Et la mort de ce fils mis dans votre famille,
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
Voilà de votre sort un mystère éclairci
Que votre feinte mère a caché jusqu’ici.
Elle en dit des raisons, et peut en avoir d’autres,
Par qui ses intérêts n’étaient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite où j’espérais si peu,
Plus qu’on ne pouvait croire, a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire
L’éclat de son secret devenu nécessaire,
Nous en avons nous deux votre père informé :
Un billet de sa femme a le tout confirmé,
Et poussant plus avant encore notre pointe,
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
Aux intérêts d’Albert, de Polydore après,
Nous avons ajusté si bien les intérêts,
Si doucement à lui déplié ces mystères,
Pour n’effaroucher pas d’abord trop les affaires,
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment
Son esprit pas à pas à l’accommodement,
Qu’autant que votre père il montre de tendresse
À confirmer les nœuds qui font votre allégresse.
Ha ! Frosine, la joie où vous m’acheminez !…
Et que ne dois-je point à vos soins fortunés !
Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
Et pour son fils encor nous défend de rien dire.
Approchez-vous, ma fille, un tel nom m’est permis ;
Et j’ai su le secret que cachaient ces habits.
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse
Fait briller tant d’esprit et tant de gentillesse,
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux,
Quand il saura l’objet de ses soins amoureux.
Vous valez tout un monde ; et c’est moi qui l’assure.
Mais le voici : prenons plaisir de l’aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.
Vous obéir sera mon premier compliment.
Les disgrâces souvent sont du Ciel révélées :
J’ai songé cette nuit de perles défilées,
Et d’œufs cassés, Monsieur, un tel songe m’abat.
Chien de poltron ! Valère, il s’apprête un combat,
Où toute ta valeur te sera nécessaire.
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger
Pour retenir des gens qui se vont égorger !
Pour moi je le veux bien ; mais, au moins, s’il arrive
Qu’un funeste accident de votre fils vous prive,
Ne m’en accusez point. Non, non ; en cet endroit
Je le pousse moi-même à faire ce qu’il doit.
Père dénaturé ! Ce sentiment, mon père,
Est d’un homme de cœur ; et je vous en révère.
J’ai dû vous offenser, et je suis criminel
D’avoir fait tout ceci sans l’aveu paternel ;
Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte,
La nature toujours se montre la plus forte,
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
Que le transport d’Éraste ait de quoi m’émouvoir.
On me faisait tantôt redouter sa menace ;
Mais les choses depuis ont bien changé de face ;
Et, sans le pouvoir fuir, d’un ennemi plus fort
Tu vas être attaqué. Point de moyen d’accord ?
Moi ! le fuir ! Dieu m’en garde. Et qui donc pourrait-ce être ?
Ascagne. Ascagne ? Oui ; tu le vas voir paraître.
Lui, qui de me servir m’avait donné sa foi !
Oui, c’est lui qui prétend avoir affaire à toi ;
Et qui veut, dans le champ où l’honneur vous appelle,
Qu’un combat seul à seul vide votre querelle.
C’est un brave homme ; il sait que les cœurs généreux
Ne mettent point les gens en compromis pour eux.
Enfin d’une imposture ils te rendent coupable,
Dont le ressentiment m’a paru raisonnable ;
Si bien qu’Albert et moi sommes tombés d’accord,
Que tu satisferais Ascagne sur ce tort.
Mais aux yeux d’un chacun, et sans nulles remises,
Dans les formalités en pareil cas requises.
Et Lucile, mon père, a d’un cœur endurci !…
Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi :
Et, pour convaincre mieux tes discours d’injustice,
Veut qu’à tes propres yeux cet hymen s’accomplisse.
Ha ! c’est une impudence à me mettre en fureur :
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?
Hé bien ? les combattants ? on amène le nôtre.
Avez-vous disposé le courage du vôtre ?
Oui, oui, me voilà prêt, puisqu’on m’y veut forcer ;
Et, si j’ai pu trouver sujet de balancer,
Un reste de respect en pouvait être cause,
Et non pas la valeur du bras que l’on m’oppose.
Mais c’est trop me pousser, ce respect est à bout ;
À toute extrémité mon esprit se résout,
Et l’on fait voir un trait de perfidie étrange,
Dont il faut hautement que mon amour se venge.
Non pas que cet amour prétende encore à vous ;
Tout son feu se résout en ardeur de courroux,
Et quand j’aurai rendu votre honte publique,
Votre coupable hymen n’aura rien qui me pique.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux :
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ;
C’est de toute pudeur se montrer ennemie :
Et vous devriez mourir d’une telle infamie.
Un semblable discours me pourrait affliger,
Si je n’avais en main qui m’en saura venger.
Voici venir Ascagne, il aura l’avantage
De vous faire changer bien vite de langage,
Et sans beaucoup d’effort. Il ne le fera pas,
Quand il joindrait au sien encor vingt autres bras.
Je le plains de défendre une sœur criminelle :
Mais, puisque son erreur me veut faire querelle,
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci ;
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l’affaire,
Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.
C’est bien fait : la prudence est toujours de saison :
Mais… Il saura pour tous vous mettre à la raison.
Lui ? Ne t’y trompe pas : tu ne sais pas encore
Quel étrange garçon est Ascagne. Il l’ignore :
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.
Sus donc que maintenant il me le fasse voir.
Aux yeux de tous ? Cela ne serait pas honnête.
Se moque-t-on de moi ? je casserai la tête
À quelqu’un des rieurs. Enfin, voyons l’effet.
Non, non, je ne suis pas si méchant qu’on me fait :
Et, dans cette aventure où chacun m’intéresse,
Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse,
Connaître que le Ciel qui dispose de nous
Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous,
Et qu’il vous réservait, pour victoire facile,
De finir le destin du frère de Lucile.
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
Ascagne va par vous recevoir le trépas :
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
En vous donnant pour femme en présence de tous
Celle qui justement ne peut être qu’à vous.
Non, quand toute la terre après sa perfidie,
Et les traits effrontés… Ah ! souffrez que je die,
Valère, que le cœur qui vous est engagé
D’aucun crime envers vous ne peut être chargé :
Sa flamme est toujours pure, et sa constance extrême ;
Et j’en prends à témoin votre père lui-même.
Oui, mon fils, c’est assez rire de ta fureur,
Et je vois qu’il est temps de te tirer d’erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée,
Sous l’habit que tu vois à tes yeux est cachée ;
Un intérêt de bien dès ses plus jeunes ans
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;
Et depuis peu l’amour en a su faire un autre,
Qui t’abusa, joignant leur famille à la nôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux :
Je te fais maintenant un discours sérieux :
Oui, c’est elle, en un mot, dont l’adresse subtile
La nuit reçut ta foi sous le nom de Lucile,
Et qui par ce ressort qu’on ne comprenait pas,
A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais puisqu’Ascagne ici fait place à Dorothée,
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
Et qu’un nœud plus sacré donne force au premier.
Et c’est là justement ce combat singulier,
Qui devait envers nous réparer votre offense,
Et pour qui les Édits n’ont point fait de défense.
Un tel événement rend tes esprits confus ;
Mais en vain tu voudrais balancer là-dessus.
Non, non ; je ne veux pas songer à m’en défendre ;
Et, si cette aventure a lieu de me surprendre,
La surprise me flatte, et je me sens saisir
De merveille à la fois, d’amour, et de plaisir,
Se peut-il que ces yeux ?… Cet habit, cher Valère,
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant
Vous saurez le détail de tout cet incident.
Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée…
L’oubli de cette injure est une chose aisée.
Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
Et nous aurons loisir de nous en faire tous.
Mais, vous ne songez pas en tenant ce langage,
Qu’il reste encore ici des sujets de carnage :
Voilà bien à tous deux notre amour couronné,
Mais de son Mascarille, et de mon Gros-René,
Par qui doit Marinette être ici possédée ?
Il faut que par le sang l’affaire soit vidée.
Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien :
Qu’il l’épouse en repos, cela ne me fait rien.
De l’humeur que je sais la chère Marinette,
L’hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.
Et tu crois que de toi je ferais mon galant ?
Un mari, passe encor ; tel qu’il est, on le prend ;
On n’y va pas chercher tant de cérémonie :
Mais il faut qu’un galant soit fait à faire envie.
Écoute, quand l’hymen aura joint nos deux peaux,
Je prétends qu’on soit sourde à tous les Damoiseaux.
Tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?
Bien entendu, je veux une femme sévère :
Ou je ferai beau bruit. Eh ! mon Dieu, tu feras
Comme les autres font : et tu t’adouciras.
Ces gens avant l’hymen si fâcheux et critiques
Dégénèrent souvent en maris pacifiques.
Va, va, petit mari : ne crains rien de ma foi :
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi :
Et je te dirai tout. Oh ! Las ! fine pratique !
Un mari confident !… Taisez-vous, as de pique.
Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous
Poursuivre en liberté des entretiens si doux.
Non, ce n’est point un choix, qui pour ces deux Amants,
Sut régler de mon cœur les secrets sentiments ;
Et le Prince n’a point dans tout ce qu’il peut être,
Ce qui fit préférer l’amour qu’il fait paraître.
Don Sylve comme lui fit briller à mes yeux
Toutes les qualités d’un Héros glorieux ;
Même éclat de vertus, joint à même naissance,
Me parlait en tous deux pour cette préférence ;
Et je serais encore à nommer le vainqueur,
Si le mérite seul prenait droit sur un cœur.
Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent sur nos âmes,
Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;
Et toute mon estime égale entre les deux,
Laissa vers Don Garcie entraîner tous mes vœux.
Cet amour que pour lui votre astre vous inspire,
N’a sur vos actions pris que bien peu d’empire ;
Puisque nos yeux, Madame, ont pu longtemps douter
Qui de ces deux Amants vous vouliez mieux traiter.
De ces nobles Rivaux l’amoureuse poursuite,
À de fâcheux combats, Élise, m’a réduite.
Quand je regardais l’un, rien ne me reprochait
Le tendre mouvement où mon âme penchait ;
Mais je me l’imputais à beaucoup d’injustice,
Quand de l’autre à mes yeux s’offrait le sacrifice.
Et Don Sylve, après tout, dans ses soins amoureux
Me semblait mériter un destin plus heureux.
Je m’opposais encor, ce qu’au sang de Castille,
Du feu Roi de Léon, semble devoir la Fille ;
Et la longue amitié, qui d’un étroit lien
Joignit les intérêts, de son Père et du mien.
Ainsi plus dans mon âme un autre prenait place,
Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce :
Ma pitié complaisante à ses brûlants soupirs,
D’un dehors favorable amusait ses désirs ;
Et voulait réparer par ce faible avantage,
Ce qu’au fond de mon cœur je lui faisais d’outrage.
Mais son premier amour que vous avez appris,
Doit de cette contrainte affranchir vos esprits.
Et puisque avant ses soins, où pour vous il s’engage,
Done Ignès de son cœur avait reçu l’hommage ;
Et que par des liens aussi fermes que doux
L’amitié vous unit, cette Comtesse et vous,
Son secret révélé vous est une matière
À donner à vos vœux liberté toute entière ;
Et vous pouvez sans crainte à cet Amant confus
D’un devoir d’amitié couvrir tous vos refus.
Il est vrai que j’ai lieu de chérir la nouvelle,
Qui m’apprit que Don Sylve était un infidèle ;
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé
Contre elles à présent se voit autorisé,
Qu’il en peut justement combattre les hommages,
Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur,
Si d’une autre contrainte il souffre la rigueur ?
Si d’un Prince jaloux l’éternelle faiblesse,
Reçoit indignement les soins de ma tendresse ;
Et semble préparer dans mon juste courroux
Un éclat à briser tout commerce entre nous ?
Mais si de votre bouche il n’a point su sa gloire,
Est-ce un crime pour lui que de n’oser la croire ?
Et ce qui d’un rival a pu flatter les feux,
L’autorise-t-il pas à douter de vos vœux ?
Non, non, de cette sombre, et lâche jalousie
Rien ne peut excuser l’étrange frénésie ;
Et par mes actions je l’ai trop informé,
Qu’il peut bien se flatter du bonheur d’être aimé.
Sans employer la langue, il est des interprètes
Qui parlent clairement des atteintes secrètes.
Un soupir, un regard, une simple rougeur,
Un silence est assez pour expliquer un cœur.
Tout parle dans l’amour, et sur cette matière
Le moindre jour doit être une grande lumière ;
Puisque chez notre Sexe, où l’honneur est puissant,
On ne montre jamais tout ce que l’on ressent.
J’ai voulu, je l’avoue ajuster ma conduite,
Et voir d’un œil égal, l’un et l’autre mérite :
Mais que contre ses vœux on combat vainement,
Et que la différence est connue aisément,
De toutes ces faveurs qu’on fait avec étude
À celles où du cœur fait pencher l’habitude.
Dans les unes toujours, on paraît se forcer ;
Mais les autres, hélas ! se font sans y penser,
Semblables à ces eaux, si pures et si belles,
Qui coulent sans effort des sources naturelles.
Ma pitié pour Don Sylve, avait beau l’émouvoir,
J’en trahissais les soins, sans m’en apercevoir.
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre
En disaient toujours plus, que je n’en voulais dire.
Enfin, si les soupçons de cet illustre Amant,
Puisque vous le voulez n’ont point de fondement ;
Pour le moins font-ils foi d’une âme bien atteinte,
Et d’autres chériraient ce qui fait votre plainte.
De jaloux mouvements doivent être odieux,
S’ils partent d’un amour qui déplaise à nos yeux.
Mais tout ce qu’un Amant nous peut montrer d’alarmes,
Doit lorsque nous l’aimons, avoir pour nous des charmes ;
C’est par là que son feu se peut mieux exprimer,
Et plus il est jaloux, plus nous devons l’aimer ;
Ainsi puisqu’en votre âme un Prince magnanime…
Ah ! ne m’avancez point cette étrange maxime
Partout la jalousie est un monstre odieux,
Rien n’en peut adoucir les traits injurieux ;
Et plus l’amour est cher, qui lui donne naissance
Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
Voir un Prince emporté, qui perd à tous moments
Le respect que l’amour inspire aux vrais Amants :
Qui dans les soins jaloux, où son âme se noie,
Querelle également mon chagrin, et ma joie ;
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer,
Qu’en faveur d’un Rival il ne veuille expliquer.
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée,
Et sans déguisement je te dis ma pensée.
Le Prince Don Garcie est cher à mes désirs,
Il peut d’un cœur illustre échauffer les soupirs :
Au milieu de Léon, on a vu son courage
Me donner de sa flamme un noble témoignage,
Braver en ma faveur les périls les plus grands,
M’enlever aux desseins de nos lâches tyrans.
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée,
À couvert des horreurs d’un indigne hyménée ;
Et je ne cèle point que j’aurais de l’ennui,
Que la gloire en fût due à quelque autre qu’à lui ;
Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême,
À se voir redevable, Élise, à ce qu’il aime ;
Et sa flamme timide ose mieux éclater,
Lorsqu’en favorisant, elle croit s’acquitter.
Oui, j’aime qu’un secours qui hasarde sa tête
Semble à sa passion donner droit de conquête.
J’aime que mon péril m’ait jetée en ses mains,
Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains ;
Si la bonté du Ciel nous ramène mon Frère,
Les vœux les plus ardents, que mon cœur puisse faire,
C’est que son bras encor, sur un perfide sang
Puisse aider à ce Frère, à reprendre son rang,
Et par d’heureux succès d’une haute vaillance
Mériter tous les soins de sa reconnaissance :
Mais avec tout cela, s’il pousse mon courroux,
S’il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,
Et ne les range aux lois, que je lui veux prescrire,
C’est inutilement qu’il prétend Done Elvire.
L’hymen ne peut nous joindre, et j’abhorre des nœuds,
Qui deviendraient sans doute un Enfer pour tous deux.
Bien que l’on pût avoir des sentiments tout autres,
C’est au Prince, Madame, à se régler aux vôtres,
Et dans votre billet ils sont si bien marqués,
Que quand il les verra de la sorte expliqués…
Je n’y veux point, Élise, employer cette lettre,
C’est un soin qu’à ma bouche, il me vaut mieux commettre.
La faveur d’un écrit laisse aux mains d’un Amant
Des témoins trop constants de notre attachement :
Ainsi donc empêchez, qu’au Prince on ne la livre.
Toutes vos volontés sont des lois qu’on doit suivre.
J’admire cependant que le Ciel ait jeté
Dans le goût des esprits tant de diversité,
Et que ce que les uns regardent comme outrage,
Soit vu par d’autres yeux sous un autre visage.
Pour moi je trouverais mon sort tout à fait doux,
Si j’avais un Amant qui pût être jaloux ;
Je saurais m’applaudir de son inquiétude ;
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,
C’est de voir Don Alvar ne prendre aucun souci.
Nous ne le croyions pas si proche ; le voici.
Votre retour surprend, qu’avez-vous à m’apprendre ?
Don Alphonse vient-il, a-t-on lieu de l’attendre ?
Oui, Madame, et ce Frère en Castille élevé
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
Jusqu’ici Don Louis qui vit à sa prudence
Par le feu Roi mourant, commettre son enfance,
A caché ses destins aux yeux de tout l’État,
Pour l’ôter aux fureurs du traître Mauregat.
Et bien que le Tyran, depuis sa lâche audace,
L’ait souvent demandé pour lui rendre sa place ;
Jamais son zèle ardent n’a pris de sûreté,
À l’appas dangereux de sa fausse équité.
Mais les peuples émus par cette violence
Que vous a voulu faire une injuste puissance,
Ce généreux Vieillard a cru qu’il était temps
D’éprouver le succès d’un espoir de vingt ans.
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames,
Des grands, comme du peuple ont pratiqué les âmes,
Tandis que la Castille armait dix mille bras,
Pour redonner ce Prince aux vœux de ses États ;
Il fait auparavant semer sa renommée,
Et ne veut le montrer qu’en tête d’une armée.
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur,
Sous qui doit succomber un lâche ravisseur,
On investit Léon, et Don Sylve en personne
Commande le secours que son Père vous donne.
Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;
Mais je crains que mon Frère y puisse trop devoir.
Mais, Madame, admirez que malgré la tempête
Que votre usurpateur voit gronder sur sa tête,
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain,
Qu’à la Comtesse Ignès il va donner la main.
Il cherche dans l’Hymen de cette illustre Fille
L’appui du grand crédit, où se voit sa famille ;
Je ne reçois rien d’elle, et j’en suis en souci,
Mais son cœur au Tyran fut toujours endurci.
De trop puissants motifs, d’honneur et de tendresse,
Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse,
Pour… Le Prince entre ici. Je viens m’intéresser,
Madame, au doux espoir, qu’il vous vient d’annoncer.
Ce Frère qui menace un Tyran plein de crimes,
Flatte de mon amour les transports légitimes.
Son sort offre à mon bras des périls glorieux,
Dont je puis faire hommage à l’éclat de vos yeux,
Et par eux m’acquérir, si le Ciel m’est propice,
La gloire d’un revers, que vous doit sa justice ;
Qui va faire à vos pieds choir l’infidélité,
Et rendre à votre sang toute sa dignité.
Mais ce qui plus me plaît, d’une atteinte si chère,
C’est que pour être Roi, le Ciel vous rend ce Frère ;
Et qu’ainsi mon amour peut éclater au moins
Sans qu’à d’autres motifs on impute ses soins ;
Et qu’il soit soupçonné, que dans votre personne
Il cherche à me gagner les droits d’une Couronne.
Oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous,
Qu’il ne regarde en vous autre chose que vous ;
Et cent fois, si je puis le dire sans offense,
Ses vœux se sont armés contre votre naissance,
Leur chaleur indiscrète a d’un destin plus bas
Souhaité le partage à vos divins appas,
Afin que de ce Cœur, le noble sacrifice
Pût du Ciel envers vous réparer l’injustice ;
Et votre sort tenir des mains de mon amour,
Tout ce qu’il doit au sang, dont vous tenez le jour.
Mais puisque enfin les Cieux, de tout ce juste hommage,
À mes feux prévenus dérobent l’avantage.
Trouvez bon que ces feux, prennent un peu d’espoir
Sur la mort que mon bras s’apprête à faire voir ;
Et qu’ils osent briguer par d’illustres services,
D’un Frère et d’un État les suffrages propices.
Je sais que vous pouvez, Prince, en vengeant nos droits
Faire par votre amour parler cent beaux exploits.
Mais ce n’est pas assez pour le prix qu’il espère
Que l’aveu d’un État, et la faveur d’un Frère.
Done Elvire n’est pas au bout de cet effort,
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.
Oui, Madame, j’entends ce que vous voulez dire,
Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire ;
Et l’obstacle puissant, qui s’oppose à mes feux,
Sans que vous le nommiez, n’est pas secret pour eux.
Souvent on entend mal, ce qu’on croit bien entendre,
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méprendre.
Mais puisqu’il faut parler, désirez-vous savoir,
Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?
Ce me sera, Madame, une faveur extrême.
Quand vous saurez m’aimer, comme il faut que l’on aime.
Et que peut-on, hélas ! observer sous les Cieux
Qui ne cède à l’ardeur, que m’inspirent vos yeux ?
Quand votre passion ne fera rien paraître,
Dont se puisse indigner celle qui l’a fait naître.
C’est là son plus grand soin. Quand tous ses mouvements
Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.
Ils vous révèrent trop. Quand d’un injuste ombrage
Votre raison saura me réparer l’outrage ;
Et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux,
Qui de son noir venin empoisonne vos feux.
Cette jalouse humeur, dont l’importun caprice,
Aux vœux, que vous m’offrez, rend un mauvais office,
S’oppose à leur attente, et contre eux à tous coups
Arme les mouvements de mon juste courroux.
Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,
Qu’un peu de jalousie en mon cœur trouve place,
Et qu’un Rival absent de vos divins appas
Au repos de ce cœur vient livrer des combats.
Soit caprice, ou raison, j’ai toujours la croyance
Que votre âme en ces lieux souffre de son absence ;
Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux
Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.
Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,
Il vous est bien facile, hélas ! de m’y soustraire ;
Et leur bannissement, dont j’accepte la Loi
Dépend bien plus de vous, qu’il ne dépend de moi.
Oui, c’est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme,
Contre la jalousie armer toute mon âme ;
Et des pleines clartés d’un glorieux espoir
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
Daignez donc étouffer le doute qui m’accable,
Et faites qu’un aveu d’une bouche adorable
Me donne l’assurance au fort de tant d’assauts,
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :
Au moindre mot qu’il dit, un cœur veut qu’on l’entende,
Et n’aime pas ces feux, dont l’importunité
Demande qu’on s’explique avec tant de clarté.
Le premier mouvement qui découvre notre âme,
Doit d’un Amant discret satisfaire la flamme ;
Et c’est à s’en dédire autoriser nos vœux,
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, s’il m’était volontaire,
Entre Don Sylve et vous, mon âme pourrait faire ;
Mais vouloir vous contraindre à n’être point jaloux,
Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;
Et je croyais cet ordre un assez doux langage
Pour n’avoir pas besoin d’en dire davantage.
Cependant votre amour n’est pas encor content ;
Il demande un aveu qui soit plus éclatant.
Pour l’ôter de scrupule, il me faut à vous-même,
En des termes exprès, dire que je vous aime ;
Et peut-être qu’encor pour vous en assurer
Vous vous obstineriez à m’en faire jurer.
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire,
De tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire ;
Je ne demande point de plus grande clarté,
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,
Que d’un peu de pitié mon feu vous sollicite,
Et je me vois heureux plus que je ne mérite.
C’en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux,
L’arrêt qui les condamne, est un arrêt bien doux ;
Et je reçois la Loi qu’il daigne me prescrire,
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort,
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.
Ah ! Madame, il suffit pour me rendre croyable,
Que ce qu’on vous promet doit être inviolable ;
Et que l’heur d’obéir à sa divinité,
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité ;
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre,
Que je tombe à vos pieds d’un éclat de tonnerre,
Ou pour périr encor par de plus rudes coups,
Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux ;
Si jamais mon amour descend à la faiblesse
De manquer aux devoirs d’une telle promesse ;
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport
Fait… J’en étais en peine, et tu m’obliges fort,
Que le Courrier attende. À ces regards qu’il jette,
Vois-je pas que déjà cet écrit l’inquiète.
Prodigieux effet de son tempérament,
Qui vous arrête, Prince, au milieu du serment ?
J’ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
Et je ne voulais pas l’interrompre. Il me semble
Que vous me répondez d’un ton fort altéré,
Je vous vois tout à coup le visage égaré ;
Ce changement soudain a lieu de me surprendre,
D’où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre ?
D’un mal qui tout à coup vient d’attaquer mon cœur.
Souvent plus qu’on ne croit ces maux ont de rigueur ;
Et quelque prompt secours vous serait nécessaire,
Mais encor dites-moi, vous prend-il d’ordinaire ?
Parfois. Ah ! Prince faible, hé bien par cet écrit,
Guérissez-le ce mal, il n’est que dans l’esprit.
Par cet écrit, Madame, ah ! ma main le refuse,
Je vois votre pensée, et de quoi l’on m’accuse ;
Si… Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.
Pour me traiter après, de faible, de jaloux ?
Non, non, je dois ici vous rendre un témoignage,
Qu’à mon cœur cet écrit n’a point donné d’ombrage ;
Et bien que vos bontés m’en laissent le pouvoir,
Pour me justifier je ne veux point le voir.
Si vous vous obstinez à cette résistance,
J’aurais tort de vouloir vous faire violence ;
Et c’est assez enfin, que vous avoir pressé
De voir de quelle main ce billet m’est tracé.
Ma volonté toujours vous doit être soumise,
Si c’est votre plaisir, que pour vous je le lise ;
Je consens volontiers à prendre cet emploi.
Oui, oui, Prince, tenez vous le lirez pour moi.
C’est pour vous obéir au moins, et je puis dire…
C’est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.
Dans la haute vertu son âme est affermie.
Je vais faire réponse à cette illustre amie,
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer
Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
J’ai calmé votre trouble, avec cette lumière,
Et la chose a passé d’une douce manière ;
Mais à n’en point mentir il serait des moments,
Où je pourrais entrer dans d’autres sentiments.
Hé quoi, vous croyez donc… Je crois ce qu’il faut croire.
Adieu, de mes avis conservez la mémoire,
Et s’il est vrai pour moi, que votre amour soit grand,
Donnez-en à mon cœur les preuves qu’il prétend.
Croyez que désormais, c’est toute mon envie,
Et qu’avant qu’y manquer, je veux perdre la vie.
Tout ce que fait le Prince, à parler franchement,
N’est pas ce qui me donne un grand étonnement ;
Car que d’un noble amour une âme bien saisie,
En pousse les transports jusqu’à la jalousie,
Que de doutes fréquents ses vœux soient traversés,
Il est fort naturel, et je l’approuve assez ;
Mais ce qui me surprend, Don Lope, c’est d’entendre,
Que vous lui préparez les soupçons qu’il doit prendre,
Que votre âme les forme, et qu’il n’est en ces lieux,
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux,
Encore un coup, Don Lope, une âme bien éprise
Des soupçons qu’elle prend, ne me rend point surprise ;
Mais qu’on ait sans amour tous les soins d’un jaloux,
C’est une nouveauté qui n’appartient qu’à vous.
Que sur cette conduite à son aise l’on glose,
Chacun règle la sienne au but qu’il se propose ;
Et rebuté par vous des soins de mon amour,
Je songe auprès du Prince à bien faire ma Cour.
Mais savez-vous, qu’enfin, il fera mal la sienne,
S’il faut qu’en cette humeur votre esprit l’entretienne ?
Et quand, charmante Élise, a-t-on vu s’il vous plaît,
Qu’on cherche auprès des grands, que son propre intérêt ?
Qu’un parfait Courtisan veuille charger leur suite,
D’un censeur des défauts, qu’on trouve en leur conduite ;
Et s’aille inquiéter, si son discours leur nuit,
Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?
Tout ce qu’on fait ne va, qu’à se mettre en leur grâce
Par la plus courte voie, on y cherche une place ;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
C’est de flatter toujours le faible de leur cœur :
D’applaudir en aveugle à ce qu’ils veulent faire,
Et n’appuyer jamais ce qui peut leur déplaire ;
C’est là le vrai secret d’être bien auprès d’eux,
Les utiles conseils font passer pour fâcheux,
Et vous laissent toujours hors de la confidence,
Où vous jette d’abord l’adroite complaisance.
Enfin on voit partout, que l’art des Courtisans,
Ne tend qu’à profiter des faiblesses des Grands ;
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme,
Ne porter les avis des choses qu’on y blâme.
Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;
Mais il est des revers, qu’on doit appréhender.
Et dans l’esprit des Grands, qu’on tâche de surprendre,
Un rayon de lumière, à la fin peut descendre,
Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement,
Ce qu’a fait à leur gloire, un long aveuglement.
Cependant je dirai, que votre âme s’explique
Un peu bien librement sur votre Politique ;
Et ses nobles motifs, au Prince rapportés,
Serviraient assez mal vos assiduités.
Outre que je pourrais désavouer, sans blâme,
Ces libres vérités, sur quoi s’ouvre mon âme ;
Je sais fort bien qu’Élise a l’esprit trop discret,
Pour aller divulguer cet entretien secret.
Qu’ai-je dit, après tout, que sans moi l’on ne sache ?
Et dans mon procédé que faut-il que je cache ?
On peut craindre une chute avec quelque raison,
Quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.
Mais qu’ai-je à redouter, moi qui partout n’avance
Que les soins approuvés d’un peu de complaisance ;
Et qui suis seulement par d’utiles leçons
La pente qu’a le Prince à de jaloux soupçons ?
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude,
À trouver des raisons à son inquiétude,
À voir de tous côtés, s’il ne se passe rien,
À fournir le sujet d’un secret entretien.
Et quand je puis venir enflé d’une nouvelle,
Donner à son repos une atteinte mortelle ;
C’est lors que plus il m’aime, et je vois sa raison
D’une audience avide avaler ce poison,
Et m’en remercier, comme d’une victoire,
Qui comblerait ses jours, de bonheur et de gloire.
Mais mon Rival paraît, je vous laisse tous deux,
Et bien que je renonce à l’espoir de vos vœux,
J’aurais un peu de peine à voir qu’en ma présence,
Il reçût des effets de quelque préférence ;
Et je veux, si je puis, m’épargner ce souci.
Tout Amant de bon sens en doit user ainsi.
Enfin, nous apprenons que le Roi de Navarre
Pour les désirs du Prince, aujourd’hui se déclare ;
Et qu’un nouveau renfort de Troupes nous attend
Pour le fameux service, où son amour prétend.
Je suis surpris pour moi, qu’avec tant de vitesse,
On ait fait avancer… Mais…  Que fait la Princesse ?
Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi ;
Mais elle va savoir que vous êtes ici.
J’attendrai qu’elle ait fait ; près de souffrir sa vue,
D’un trouble tout nouveau je me sens l’âme émue ;
Et la crainte mêlée à mon ressentiment,
Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
Prince, prends garde au moins, qu’un aveugle caprice
Ne te conduise ici dans quelque précipice ;
Et que de ton esprit les désordres puissants,
Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide,
Vois si de tes soupçons, l’apparence est solide,
Ne démens pas leur voix, mais aussi garde bien
Que pour les croire trop, ils ne t’imposent rien ;
Qu’à tes premiers transports ils n’osent trop permettre,
Et relis posément cette moitié de lettre.
Ha ! qu’est-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
Ne voudrait pas donner pour son autre moitié !
Mais après tout que dis-je ? il suffit bien de l’une,
Et n’en voilà que trop pour voir mon infortune.
Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :
Son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste,
Pour s'expliquer à moi, n'ont pas besoin du reste.
Toutefois dans l'abord agissons doucement,
Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment ;
Et de ce que je tiens, ne donnant point d'indice,
Confondons son esprit par son propre artifice.
La voici, ma raison, renferme mes transports,
Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.
Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?
Ha ! qu’elle cache bien. On vient de nous apprendre
Que le Roi votre Père approuve vos projets,
Et veut bien que son Fils nous rende nos Sujets,
Et mon âme en a pris une allégresse extrême.
Oui, Madame, et mon cœur s’en réjouit de même,
Mais… Le Tyran sans doute aura peine à parer
Les foudres que partout il entend murmurer,
Et j’ose me flatter que le même courage
Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage ;
Et dans les murs d’Astorgue, arrachés de ses mains,
Me faire un sûr asile à braver ses desseins :
Pourra de tout Léon, achevant la conquête,
Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.
Le succès en pourra parler dans quelques jours,
Mais de grâce passons à quelque autre discours.
Puis-je sans trop oser vous prier de me dire,
À qui vous avez pris, Madame, soin d’écrire,
Depuis que le destin nous a conduits ici ?
Pourquoi cette demande ? et d’où vient ce souci ?
D’un désir curieux de pure fantaisie.
La curiosité naît de la jalousie.
Non, ce n’est rien du tout de ce que vous pensez,
Vos ordres de ce mal me défendent assez.
Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,
J’ai deux fois à Léon, écrit à la Comtesse ;
Et deux fois au Marquis Don Louis, à Burgos,
Avec cette réponse êtes-vous en repos ?
Vous n’avez point écrit à quelque autre personne,
Madame ? Non, sans doute, et ce discours m’étonne.
De grâce songez bien avant que d’assurer,
En manquant de mémoire on peut se parjurer.
Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.
Elle a dit toutefois une haute imposture.
Prince. Madame. Ô Ciel! quel est ce mouvement,
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?
Oui, oui, je l’ai perdu, lorsque dans votre vue,
J’ai pris pour mon malheur le poison qui me tue ;
Et que j’ai cru trouver quelque sincérité
Dans les traîtres appas, dont je fus enchanté.
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?
Ah ! que ce cœur est double, et sait bien l’art de feindre ;
Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits,
Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;
Sans avoir vu le reste, il m’est assez facile
De découvrir pour qui vous employez ce style.
Voilà donc le sujet qui vous trouble l’esprit ?
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?
L’innocence à rougir n’est point accoutumée.
Il est vrai qu’en ces lieux on la voit opprimée,
Ce billet démenti pour n’avoir point de seing.
Pourquoi le démentir, puisqu’il est de ma main ?
Encore est-ce beaucoup que de franchise pure,
Vous demeuriez d’accord, que c’est votre écriture ;
Mais ce sera, sans doute, et j’en serais garant,
Un billet qu’on envoie à quelque indifférent,
Ou du moins ce qu’il a de tendresse évidente
Sera pour une amie, ou pour quelque parente.
Non, c’est pour un Amant, que ma main l’a formé,
Et j’ajoute de plus pour un Amant aimé.
Et je puis, ô Perfide… Arrêtez, Prince indigne
De ce lâche transport l’égarement insigne,
Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi,
Et ne doive en ces lieux aucun compte qu’à soi,
Je veux bien me purger pour votre seul supplice,
Du crime que m’impose un insolent caprice ;
Vous serez éclairci, n’en doutez nullement,
J’ai ma défense prête en ce même moment.
Vous allez recevoir une pleine lumière,
Mon innocence ici paraîtra toute entière ;
Et je veux vous mettant juge en votre intérêt,
Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.
Ce sont propos obscurs, qu’on ne saurait comprendre.
Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
Élise, holà. Madame. Observez bien au moins,
Si j'ose à vous tromper employer quelques soins,
Si par un seul coup d'œil, ou geste qui l'instruise,
Je cherche de ce coup à parer la surprise.
Le billet que tantôt ma main avait tracé,
Répondez promptement, où l'avez-vous laissé ?
Madame, j’ai sujet de m’avouer coupable,
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;
Mais on vient de m’apprendre en ce même moment,
Que Don Lope venant dans mon appartement,
Par une liberté, qu’on lui voit se permettre,
A fureté partout, et trouvé cette lettre.
Comme il la dépliait, Léonor a voulu
S’en saisir promptement, avant qu’il eût rien lu ;
Et se jetant sur lui, la lettre contestée,
En deux justes moitiés dans leurs mains est restée,
Et Don Lope aussitôt prenant un prompt essor,
A dérobé la sienne aux soins de Léonor.
Avez-vous ici l’autre ? Oui, la voilà, Madame.
Donnez, nous allons voir qui mérite le blâme,
Avec votre moitié rassemblez celle-ci,
Lisez, et hautement, je veux l’entendre aussi.
Au Prince Don Garcie ! ah. Achevez de lire,
Votre âme pour ce mot ne doit pas s’interdire.
Quoique votre Rival, Prince, alarme votre âme,
Vous devez toutefois vous craindre plus que lui,
Et vous avez en vous à détruire aujourd’hui
L’obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
Je chéris tendrement ce qu’a fait Don Garcie,
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs,
Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;
Mais il m’est odieux avec sa jalousie.
Ôtez donc à vos feux, ce qu'ils en font paraître,
Méritez les regards que l'on jette sur eux ;
Et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux,
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être.
Hé bien, que dites-vous ? Ha ! Madame, je dis,
Qu’à cet objet mes sens demeurent interdits ;
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
Et qu’il n’est point pour moi d’assez cruel supplice.
Il suffit, apprenez que si j’ai souhaité
Qu’à vos yeux cet écrit pût être présenté ;
C’est pour le démentir, et cent fois me dédire
De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
Adieu Prince. Madame, hélas ! où fuyez-vous ?
Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.
Ha ! Madame, excusez un Amant misérable,
Qu’un sort prodigieux a fait vers vous coupable,
Et qui, bien qu’il vous cause un courroux si puissant,
Eût été plus blâmable à rester innocent.
Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte,
Dont l’espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?
Et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé,
Si ce billet fatal ne l’eût point alarmé ?
S’il n’avait point frémi des coups de cette foudre,
Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ;
Vous-même, dites-moi, si cet événement,
N’eût pas dans mon erreur jeté tout autre Amant ?
Si d’une preuve, hélas ! qui me semblait si claire,
Je pouvais démentir… Oui, vous le pouviez faire,
Et dans mes sentiments assez bien déclarés
Vos doutes rencontraient des garants assurés ;
Vous n’aviez rien à craindre, et d’autres sur ce gage,
Auraient du monde entier bravé le témoignage.
Moins on mérite un bien qu’on nous fait espérer,
Plus notre âme a de peine à pouvoir s’assurer ;
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,
Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
Pour moi qui crois si peu mériter vos bontés,
J’ai douté du bonheur de mes témérités ;
J’ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance
Votre âme se forçait à quelque complaisance ;
Que déguisant pour moi votre sévérité…
Et je pourrais descendre à cette lâcheté,
Moi prendre le parti d’une honteuse feinte,
Agir par les motifs d’une servile crainte,
Trahir mes sentiments, et pour être en vos mains,
D’un masque de faveur vous couvrir mes dédains ;
La gloire sur mon cœur aurait si peu d’empire,
Vous pouvez le penser, et vous me l’osez dire ?
Apprenez que ce cœur ne sait point s’abaisser,
Qu’il n’est rien sous les Cieux qui puisse l’y forcer.
Et s’il vous a fait voir par une erreur insigne
Des marques de bonté, dont vous n’étiez pas digne ;
Qu’il saura bien montrer malgré votre pouvoir,
La haine que pour vous il se résout d’avoir ;
Braver votre furie, et vous faire connaître
Qu’il n’a point été lâche, et ne veut jamais l’être.
Hé bien, je suis coupable, et ne m’en défends pas,
Mais je demande grâce à vos divins appas ;
Je la demande au nom de la plus vive flamme,
Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
Que si votre courroux ne peut être apaisé,
Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,
Si vous ne regardez, ni l’amour qui le cause,
Ni le vif repentir que mon cœur vous expose ;
Il faut qu’un coup heureux, en me faisant mourir,
M’arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
Non ne présumez pas, qu’ayant su vous déplaire,
Je puisse vivre une heure avec votre colère.
Déjà de ce moment la barbare longueur,
Sous ses cuisants remords fait succomber mon cœur ;
Et de mille Vautours les blessures cruelles,
N’ont rien de comparable à ses douleurs mortelles ;
Madame, vous n’avez qu’à me le déclarer,
S’il n’est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable
Va percer à vos yeux le cœur d’un misérable ;
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités,
Ont si fort outragé vos extrêmes bontés ;
Trop heureux en mourant, si ce coup légitime
Efface en votre esprit l’image de mon crime ;
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion
Au faible souvenir de mon affection ;
C’est l’unique faveur que demande ma flamme.
Ha ! Prince trop cruel. Dites, parlez, Madame.
Faut-il encor pour vous conserver des bontés,
Et vous voir m’outrager par tant d’indignités ?
Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime,
Et ce que fait l’amour il l’excuse lui-même.
L’amour n’excuse point de tels emportements.
Tout ce qu’il a d’ardeur passe en ses mouvements,
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine…
Non, ne m’en parlez point, vous méritez ma haine.
Vous me haïssez donc ? J’y veux tâcher au moins ;
Mais, hélas ! je crains bien que j’y perde mes soins,
Et que tout le courroux qu’excite votre offense
Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.
D’un supplice si grand ne tentez point l’effort,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ;
Prononcez-en l’arrêt, et j’obéis sur l’heure.
Qui ne saurait haïr, ne peut vouloir qu’on meure.
Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés
Accordent un pardon à mes témérités,
Résolvez l’un des deux, de punir, ou d’absoudre.
Hélas ! j’ai trop fait voir, ce que je puis résoudre.
Par l’aveu d’un pardon, n’est-ce pas se trahir,
Que dire au Criminel qu’on ne le peut haïr ?
Ah ! c’en est trop, souffrez, adorable Princesse…
Laissez, je me veux mal d’une telle faiblesse.
Enfin je suis… Seigneur, je viens vous informer
D’un secret dont vos feux ont droit de s’alarmer.
Ne me viens point parler de secret, ni d’alarme
Dans les doux mouvements du transport qui me charme,
Après ce qu’à mes yeux on vient de présenter,
Il n’est point de soupçons que je doive écouter ;
Et d’un divin objet la bonté sans pareille,
À tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille,
Ne m’en fais plus. Seigneur, je veux ce qu’il vous plaît,
Mes soins en tout ceci n’ont que votre intérêt ;
J’ai cru que le secret que je viens de surprendre
Méritait bien qu’en hâte on vous le vînt apprendre ;
Mais puisque vous voulez que je n’en touche rien,
Je vous dirai, Seigneur, pour changer d’entretien,
Que déjà dans Léon on voit chaque famille
Lever le masque au bruit des Troupes de Castille,
Et que surtout le Peuple y fait pour son vrai Roi
Un éclat à donner au Tyran de l’effroi.
La Castille du moins n’aura pas la victoire,
Sans que nous essayions d’en partager la gloire ;
Et nos Troupes aussi peuvent être en état,
D’imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
Mais quel est ce secret, dont tu voulais m’instruire,
Voyons un peu ? Seigneur, je n’ai rien à vous dire.
Va, va, parle, mon cœur t’en donne le pouvoir.
Vos paroles, Seigneur, m’en ont trop fait savoir,
Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,
Je saurai désormais trouver l’art de me taire.
Enfin, je veux savoir la chose absolument.
Je ne réplique point à ce commandement ;
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle
Trahirait le secret d’une telle nouvelle.
Sortons pour vous l’apprendre, et sans rien embrasser,
Vous-même vous verrez ce qu’on en doit penser.
Élise, que dis-tu de l’étrange faiblesse,
Que vient de témoigner le cœur d’une Princesse ?
Que dis-tu de me voir tomber si promptement,
De toute la chaleur de mon ressentiment ;
Et malgré tant d’éclat relâcher mon courage
Au pardon trop honteux d’un si cruel outrage ?
Moi, je dis que d’un cœur que nous pouvons chérir,
Une injure sans doute est bien dure à souffrir :
Mais que s’il n’en est point qui davantage irrite,
Il n’en est point aussi qu’on pardonne si vite ;
Et qu’un coupable aimé triomphe à nos genoux
De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
D’autant plus aisément, Madame, quand l’offense
Dans un excès d’amour peut trouver sa naissance ;
Ainsi quelque dépit que l’on vous ait causé,
Je ne m’étonne point de le voir apaisé ;
Et je sais quel pouvoir malgré votre menace,
À de pareils forfaits donnera toujours grâce.
Ah ! sache quelque ardeur qui m’impose des lois,
Que mon front a rougi pour la dernière fois ;
Et que si désormais on pousse ma colère,
Il n’est point de retour qu’il faille qu’on espère.
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,
C’est assez contre lui que l’éclat d’un serment ;
Car enfin un esprit qu’un peu d’orgueil inspire,
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire ;
Et souvent aux dépens d’un pénible combat,
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat,
S’obstine par honneur, et n’a rien qu’il n’immole
À la noble fierté de tenir sa parole.
Ainsi dans le pardon que l’on vient d’obtenir,
Ne prends point de clartés pour régler l’avenir ;
Et quoi qu’à mes destins la fortune prépare,
Crois que je ne puis être au Prince de Navarre,
Que de ces noirs accès qui troublent sa raison,
Il n’ait fait éclater l’entière guérison,
Et réduit tout mon cœur que ce mal persécute,
À n’en plus redouter l’affront d’une rechute.
Mais quel affront nous fait le transport d’un jaloux ?
En est-il un qui soit plus digne de courroux ?
Et puisque notre cœur fait un effort extrême,
Lorsqu’il se peut résoudre à confesser qu’il aime ;
Puisque l’honneur du Sexe en tout temps rigoureux,
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,
L’Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle,
Doit-il impunément douter de cet Oracle ?
Et n’est-il pas coupable, alors qu’il ne croit pas,
Ce qu’on ne dit jamais qu’après de grands combats ?
Moi, je tiens que toujours un peu de défiance,
En ces occasions n’a rien qui nous offense ;
Et qu’il est dangereux qu’un cœur qu’on a charmé,
Soit trop persuadé, Madame, d’être aimé,
Si… N’en disputons plus, chacun a sa pensée,
C’est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée ;
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi,
Me prédire un éclat entre le Prince et moi ;
Qui malgré ce qu’on doit aux vertus dont il brille…
Mais ô Ciel ! en ces lieux, Don Sylve de Castille ;
Ah ! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant ?
Je sais que mon abord, Madame, est surprenant,
Et qu’être sans éclat entré dans cette Ville,
Dont l’ordre d’un Rival rend l’accès difficile ;
Qu’avoir pu me soustraire aux yeux de ses Soldats,
C’est un événement que vous n’attendiez pas.
Mais si j’ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
L’ardeur de vous revoir peut bien d’autres miracles,
Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups
Le rigoureux destin d’être éloigné de vous ;
Et je n’ai pu nier au tourment qui le tue,
Quelques moments secrets d’une si chère vue.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux,
De vous voir hors des mains d’un Tyran odieux ;
Mais parmi les douceurs d’une telle aventure,
Ce qui m’est un sujet d’éternelle torture,
C’est de voir qu’à mon bras les rigueurs de mon sort,
Ont envié l’honneur de cet illustre effort,
Et fait à mon Rival, avec trop d’injustice,
Offrir les doux périls d’un si fameux service ;
Oui, Madame, j’avais pour rompre vos liens
Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;
Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,
Si le Ciel n’eût voulu m’en dérober la gloire.
Je sais, Seigneur, je sais, que vous avez un cœur,
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;
Et je ne doute point que ce généreux zèle,
Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,
N’eût contre les efforts d’un indigne projet
Pu faire en ma faveur tout ce qu’un autre a fait.
Mais sans cette action, dont vous étiez capable,
Mon sort à la Castille est assez redevable ;
On sait ce qu’en ami, plein d’ardeur et de foi,
Le Comte votre Père a fait pour le feu Roi,
Après l’avoir aidé, jusqu’à l’heure dernière,
Il donne en ses États un asile à mon Frère.
Quatre Lustres entiers, il y cache son sort,
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort ;
Et pour rendre à son front l’éclat d’une Couronne,
Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
N’êtes-vous pas content, et ces soins généreux,
Ne m’attachent-ils point par d’assez puissants nœuds ?
Quoi votre âme, Seigneur, serait-elle obstinée
À vouloir asservir toute ma destinée ;
Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous
L’ombre d’un seul bienfait qu’il ne vienne de vous ?
Ah ! souffrez dans les maux, où mon destin m’expose,
Qu’aux soins d’un autre aussi, je doive quelque chose ;
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras,
Acquérir de la gloire, où le vôtre n’est pas.
Oui, Madame, mon cœur doit cesser de s’en plaindre,
Avec trop de raison vous voulez m’y contraindre,
Et c’est injustement qu’on se plaint d’un malheur,
Quand un autre plus grand s’offre à notre douleur.
Ce secours d’un Rival m’est un cruel martyre ;
Mais, hélas ! de mes maux, ce n’est pas là le pire,
Le coup, le rude coup, dont je suis atterré,
C’est de me voir par vous ce Rival préféré.
Oui, je ne vois que trop, que ses feux pleins de gloire,
Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;
Et cette occasion de servir vos appas,
Cet avantage offert de signaler son bras,
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,
N’est que le pur effet du bonheur de vous plaire,
Que le secret pouvoir d’un astre merveilleux,
Qui fait tomber la gloire, où s’attachent vos vœux ;
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée,
Contre vos fiers Tyrans je conduis une armée.
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,
Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi,
Et que s’ils sont suivis, la fortune prépare
L’heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.
Ah ! Madame, faut-il me voir précipité
De l’espoir glorieux dont je m’étais flatté ;
Et ne puis-je savoir quels crimes on m’impute,
Pour avoir mérité cette effroyable chute ?
Ne me demandez rien avant que regarder,
Ce qu’à mes sentiments vous devez demander ;
Et sur cette froideur qui semble vous confondre,
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre ;
Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer
Quels secrets de votre âme on m’a su déclarer,
Et je la crois cette âme, et trop noble, et trop haute,
Pour vouloir m’obliger à commettre une faute ;
Vous-même, dites-vous s’il est de l’équité,
De me voir couronner une infidélité,
Si vous pouviez m’offrir, sans beaucoup d’injustice
Un cœur à d’autres yeux offert en sacrifice,
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus,
Lorsqu’ils veulent d’un crime affranchir vos vertus.
Oui, Seigneur, c’est un crime, et les premières flammes,
Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,
Qu’il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,
Plutôt que de pencher vers un second amour.
J’ai pour vous cette ardeur que peut prendre l’estime,
Pour un courage haut, pour un cœur magnanime ;
Mais n’exigez de moi que ce que je vous dois,
Et soutenez l’honneur de votre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
Vous conserve le cœur de l’aimable Comtesse ;
Ce que pour un ingrat, (car vous l’êtes Seigneur),
Elle a d’un choix constant refusé le bonheur.
Quel mépris généreux dans son ardeur extrême,
Elle a fait de l’éclat, que donne un Diadème ;
Voyez combien d’efforts pour vous elle a bravés,
Et rendez à son cœur, ce que vous lui devez.
Ah ! Madame, à mes yeux n’offrez point son mérite,
Il n’est que trop présent à l’ingrat qui la quitte ;
Et si mon cœur vous dit, ce que pour elle il sent,
J’ai peur qu’il ne soit pas envers vous innocent.
Oui, ce cœur l’ose plaindre, et ne suit pas sans peine
L’impérieux effort de l’amour qui l’entraîne,
Aucun espoir pour vous n’a flatté mes désirs,
Qui ne m’ait arraché pour elle des soupirs ;
Qui n’ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme,
Quelques tristes regards, vers sa première flamme,
Se reprocher l’effet de vos divins attraits,
Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
J’ai fait plus que cela, puisqu’il vous faut tout dire,
Oui, j’ai voulu sur moi vous ôter votre empire,
Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur,
Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
Mais après mes efforts ma constance abattue,
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;
Et dût être mon sort à jamais malheureux,
Je ne puis renoncer à l’espoir de mes vœux ;
Je ne saurais souffrir l’épouvantable idée
De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;
Et le flambeau du jour qui m’offre vos appas,
Doit avant cet Hymen éclairer mon trépas.
Je sais que je trahis une Princesse aimable,
Mais, Madame, après tout mon cœur est-il coupable ;
Et le fort ascendant, que prend votre beauté,
Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?
Hélas ! je suis ici, bien plus à plaindre qu’elle,
Son cœur, en me perdant, ne perd qu’un infidèle.
D’un pareil déplaisir on se peut consoler ;
Mais moi par un malheur qui ne peut s’égaler,
J’ai celui de quitter une aimable personne,
Et tous les maux encor que mon amour me donne.
Vous n’avez que les maux que vous voulez avoir,
Et toujours notre cœur est en notre pouvoir ;
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse,
Mais enfin, sur nos sens, la raison, la maîtresse…
Madame, mon abord, comme je connais bien,
Assez mal à propos trouble votre entretien ;
Et mes pas en ce lieu, s’il faut que je le die,
Ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.
Cette vue, en effet, surprend au dernier point,
Et de même que vous, je ne l’attendais point.
Oui, Madame, je crois, que de cette visite,
Comme vous l’assurez, vous n’étiez point instruite ;
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l’honneur
De nous donner avis de ce rare bonheur ;
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,
De vous rendre en ces lieux, ce qu’on voudrait vous rendre.
Les héroïques soins vous occupent si fort,
Que de vous en tirer, Seigneur, j’aurais eu tort ;
Et des grands Conquérants les sublimes pensées
Sont aux civilités avec peine abaissées.
Mais les grands Conquérants, dont on vante les soins,
Loin d’aimer le secret, affectent les témoins.
Leur âme dès l’enfance à la gloire élevée,
Les fait dans leurs projets aller tête levée ;
Et s’appuyant toujours sur des hauts sentiments,
Ne s’abaisse jamais à des déguisements.
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques,
En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ;
Et ne craignez-vous point, qu’on puisse aux yeux de tous
Trouver cette action trop indigne de vous ?
Je ne sais si quelqu’un blâmera ma conduite,
Au secret que j’ai fait d’une telle visite ;
Mais je sais qu’aux projets qui veulent la clarté,
Prince, je n’ai jamais cherché l’obscurité.
Et quand j’aurai sur vous à faire une entreprise,
Vous n’aurez pas sujet de blâmer la surprise ;
Il ne tiendra qu’à vous de vous en garantir,
Et l’on prendra le soin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires,
Remettons nos débats après d’autres affaires ;
Et d’un sang un peu chaud réprimant les bouillons,
N’oublions pas tous deux, devant qui nous parlons.
Prince, vous avez tort, et sa visite est telle,
Que vous… Ah ! c’en est trop que prendre sa querelle,
Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,
Lorsqu’il veut ignorer sa venue en ces lieux.
Cette chaleur si prompte, à vouloir la défendre,
Persuade assez mal, qu’elle ait pu vous surprendre.
Quoi que vous soupçonniez, il m’importe si peu,
Que j’aurais du regret d’en faire un désaveu.
Poussez donc jusqu’au bout cet orgueil héroïque,
Et que sans hésiter tout votre cœur s’explique ;
C’est au déguisement donner trop de crédit,
Ne désavouez rien, puisque vous l’avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,
Dites que de ses feux vous ressentez l’atteinte ;
Que pour vous sa présence a des charmes si doux…
Et si je veux l’aimer m’en empêcherez-vous ?
Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre,
Et pour régler mes vœux ai-je votre ordre à prendre ?
Sachez que trop d’orgueil a pu vous décevoir,
Si votre cœur sur moi s’est cru quelque pouvoir ;
Et que mes sentiments sont d’une âme trop grande
Pour vouloir les cacher, lorsqu’on me les demande :
Je ne vous dirai point si le Comte est aimé,
Mais apprenez de moi qu’il est fort estimé,
Que ses hautes vertus, pour qui je m’intéresse,
Méritent mieux que vous les vœux d’une Princesse,
Que je garde aux ardeurs, aux soins qu’il me fait voir
Tout le ressentiment qu’une âme puisse avoir.
Et que si des destins la fatale puissance,
M’ôte la liberté d’être sa récompense ;
Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux,
Qu’on ne me verra point le butin de vos feux.
Et sans vous amuser d’une attente frivole,
C’est à quoi je m’engage, et je tiendrai parole.
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez,
Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés ;
Êtes-vous satisfait, et mon âme attaquée,
S’est-elle à votre avis assez bien expliquée ?
Voyez pour vous ôter tout lieu de soupçonner,
S’il reste quelque jour encore à vous donner ;
Cependant si vos soins s’attachent à me plaire,
Songez que votre bras, Comte, m’est nécessaire ;
Et d’un capricieux, quels que soient les transports,
Qu’à punir nos Tyrans, il doit tous ses efforts.
Fermez l’oreille, enfin, à toute sa furie,
Et pour vous y porter, c’est moi qui vous en prie.
Tout vous rit, et votre âme en cette occasion
Jouit superbement de ma confusion ;
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire,
Sur les feux d’un Rival marquer votre victoire ;
Mais c’est à votre joie un surcroît sans égal,
D’en avoir pour témoins les yeux de ce Rival ;
Et mes prétentions hautement étouffées,
À vos vœux triomphants sont d’illustres trophées ;
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant,
Mais sachez qu’on n’est pas encore où l’on prétend.
La fureur qui m’anime a de trop justes causes,
Et l’on verra peut-être arriver bien des choses ;
Un désespoir va loin quand il est échappé,
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
Si l’ingrate à mes yeux pour flatter votre flamme,
À jamais n’être à moi, vient d’engager son âme ;
Je saurai bien trouver dans mon juste courroux
Les moyens d’empêcher qu’elle ne soit à vous.
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine,
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine,
Et chacun de ses feux pourra par sa valeur,
Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
Mais comme entre Rivaux, l'âme la plus posée,
À des termes d'aigreur, trouve une pente aisée,
Et que je ne veux point qu'un pareil entretien
Puisse trop échauffer votre esprit, et le mien ;
Prince, affranchissez-moi d'une gêne secrète,
Et me donnez moyen de faire ma retraite.
Non, non, ne craignez point qu’on pousse votre esprit,
À violer ici l’ordre qu’on vous prescrit ;
Quelque juste fureur qui me presse, et vous flatte,
Je sais, Comte, je sais, quand il faut qu’elle éclate.
Ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez,
Glorieux des douceurs que vous en remportez ;
Mais encore une fois, apprenez que ma tête
Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.
Quand nous en serons là, le sort en notre bras,
De tous nos intérêts videra les débats.
Retournez, Don Alvar, et perdez l’espérance,
De me persuader l’oubli de cette offense ;
Cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir,
Et les soins qu’on en prend ne font rien que l’aigrir.
À quelques faux respects croit-il que je défère ?
Non, non, il a poussé trop avant ma colère ;
Et son vain repentir qui porte ici vos pas,
Sollicite un pardon que vous n’obtiendrez pas.
Madame, il fait pitié, jamais cœur que je pense,
Par un plus vif remords n’expia son offense ;
Et si dans sa douleur vous le considériez,
Il toucherait votre âme, et vous l’excuseriez.
On sait bien que le Prince est dans un âge à suivre
Les premiers mouvements, où son âme se livre,
Et qu’en un sang bouillant, toutes les passions
Ne laissent guère place à des réflexions.
Don Lope prévenu d’une fausse lumière,
De l’erreur de son Maître, a fourni la matière ;
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret,
A de l’abord du Comte éventé le secret,
Vous avait mise aussi de cette intelligence,
Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence,
Le Prince a cru l’avis, et son amour séduit,
Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit ;
Mais d’une telle erreur son âme est revenue,
Votre innocence, enfin, lui vient d’être connue,
Et Don Lope, qu’il chasse, est un visible effet,
Du vif remords qu’il sent de l’éclat qu’il a fait.
Ah ! c’est trop promptement qu’il croit mon innocence,
Il n’en a pas encore une entière assurance ;
Dites-lui, dites-lui, qu’il doit bien tout peser,
Et ne se hâter point, de peur de s’abuser.
Madame, il sait trop bien… Mais, Don Alvar, de grâce,
N’étendons pas plus loin un discours qui me lasse,
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps,
En troubler dans mon cœur d’autres plus importants.
Oui, d’un trop grand malheur la surprise me presse,
Et le bruit du trépas de l’illustre Comtesse,
Doit s’emparer si bien de tout mon déplaisir,
Qu’aucun autre souci n’a droit de me saisir.
Madame, ce peut être une fausse nouvelle,
Mais mon retour au Prince, en porte une cruelle.
De quelque grand ennui qu’il puisse être agité,
Il en aura toujours moins qu’il n’a mérité.
J’attendais qu’il sortît, Madame, pour vous dire,
Ce qu’il veut maintenant que votre âme respire,
Puisque votre chagrin dans un moment d’ici,
Du sort de Done Ignès peut se voir éclairci.
Un inconnu qui vient pour cette confidence,
Vous fait par un des siens demander audience.
Élise, il faut le voir, qu’il vienne promptement.
Mais il veut n’être vu que de vous seulement ;
Et par cet envoyé, Madame, il sollicite,
Qu’il puisse sans témoins vous rendre sa visite.
Hé bien nous serons seuls, et je vais l’ordonner,
Tandis que tu prendras le soin de l’amener ;
Que mon impatience en ce moment est forte !
Ô! destins, est-ce joie, ou douleur qu’on m’apporte ?
Où… Si vous me cherchez, Madame, me voici.
En quel lieu votre Maître… Il est proche d’ici,
Le ferai-je venir ? Dites-lui qu’il s’avance,
Assuré qu’on l’attend avec impatience,
Et qu’il ne se verra d’aucuns yeux éclairé ;
Je ne sais quel secret en doit être auguré,
Tant de précautions qu’il affecte de prendre…
Mais le voici déjà. Seigneur, pour vous attendre
On a fait… Mais que vois-je ? Ha ! Madame, mes yeux…
Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux,
Et laissez respirer ma triste destinée,
Sous une feinte mort, que je me suis donnée.
C’est elle qui m’arrache à tous mes fiers Tyrans,
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents ;
J’ai par elle évité cet Hymen redoutable,
Pour qui j’aurais souffert une mort véritable ;
Et sous cet équipage, et le bruit de ma mort,
Il faut cacher à tous le secret de mon sort,
Pour me voir à l’abri de l’injuste poursuite,
Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.
Ma surprise en public eût trahi vos désirs,
Mais allez là-dedans étouffer des soupirs ;
Et des charmants transports d’une pleine allégresse,
Saisir à votre aspect le cœur de la Princesse ;
Vous la trouverez seule, elle-même a pris soin
Que votre abord fût libre, et n’eût aucun témoin ;
Vois-je pas Don Alvar ? Le Prince me renvoie,
Vous prier que pour lui votre crédit s’emploie,
De ses jours, belle Élise, on doit n’espérer rien,
S’il n’obtient par vos soins un moment d’entretien,
Son âme a des transports… Mais le voici lui-même.
Ah ! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,
Élise, et prends pitié d’un cœur infortuné,
Qu’aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
C’est avec d’autres yeux que ne fait la Princesse,
Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament,
Que nous jugeons de tout chacun diversement.
Et puisqu’elle vous blâme, et que sa fantaisie,
Lui fait un monstre affreux de votre jalousie ;
Je serais complaisante, et voudrais m’efforcer
De cacher à ses yeux, ce qui peut les blesser.
Un Amant suit sans doute une utile méthode,
S’il fait qu’à notre humeur la sienne s’accommode,
Et cent devoirs font moins que ces ajustements,
Qui font croire en deux cœurs les mêmes sentiments.
L’art de ces doux rapports fortement les assemble,
Et nous n’aimons rien tant, que ce qui nous ressemble.
Je le sais, mais hélas ! les destins inhumains,
S’opposent à l’effet de ces justes desseins ;
Et malgré tous mes soins viennent toujours me tendre
Un piège, dont mon cœur ne saurait se défendre ;
Ce n’est pas que l’ingrate aux yeux de mon Rival,
N’ait fait contre mes feux un aveu trop fatal ;
Et témoigné pour lui des excès de tendresse,
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse :
Mais comme trop d’ardeur, enfin, m’avait séduit,
Quand j’ai cru qu’en ces lieux elle l’ait introduit,
D’un trop cuisant ennui je sentirais l’atteinte,
À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
Oui, je veux faire au moins, si je m’en vois quitté,
Que ce soit de son cœur pure infidélité ;
Et venant m’excuser d’un trait de promptitude,
Dérober tout prétexte à son ingratitude.
Laissez un peu de temps à son ressentiment,
Et ne la voyez point, Seigneur, si promptement.
Ah ! si tu me chéris, obtiens que je la voie,
C’est une liberté qu’il faut qu’elle m’octroie ;
Je ne pars point d’ici qu’au moins son fier dédain…
De grâce différez l’effet de ce dessein.
Non, ne m’oppose point une excuse frivole.
Il faut que ce soit elle, avec une parole,
Qui trouve les moyens de le faire en aller,
Demeurez donc, Seigneur, je m’en vais lui parler.
Dis-lui, que j’ai d’abord banni de ma présence,
Celui dont les avis ont causé mon offense,
Que Don Lope jamais… Que vois-je! ô justes Cieux,
Faut-il que je m’assure au rapport de mes yeux ?
Ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles.
Voici le coup fatal qui devait m’accabler,
Et quand par des soupçons je me sentais troubler,
C’était, c’était le Ciel, dont la sourde menace
Présageait à mon cœur cette horrible disgrâce.
Qu’avez-vous vu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir ?
J’ai vu ce que mon âme a peine à concevoir,
Et le renversement de toute la nature
Ne m’étonnerait pas comme cette aventure ;
C’en est fait… le destin… je ne saurais parler.
Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.
J’ai vu… vengeance, ô Ciel ! Quelle atteinte soudaine…
J’en mourrai, Don Alvar, la chose est bien certaine.
Mais, Seigneur, qui pourrait… Ah ! tout est ruiné,
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné ;
Un homme, sans mourir te le puis-je bien dire,
Un homme dans les bras de l’infidèle Elvire ?
Ah ! Seigneur, la Princesse est vertueuse au point…
Ah ! sur ce que j’ai vu, ne me contestez point.
Don Alvar, c’en est trop que soutenir sa gloire,
Lorsque mes yeux font foi d’une action si noire.
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent
Pour chose véritable un objet décevant ;
Et de croire qu’une âme à la vertu nourrie,
Se puisse… Don Alvar, laissez-moi je vous prie,
Un Conseiller me choque en cette occasion,
Et je ne prends avis que de ma passion.
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.
Ah ! que sensiblement cette atteinte me touche ;
Mais il faut voir qui c’est, et de ma main punir…
La voici, ma fureur, te peux-tu retenir ?
Hé bien que voulez-vous, et quel espoir, de grâce,
Après vos procédés peut flatter votre audace ?
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter,
Et que me direz-vous que je doive écouter ?
Que toutes les horreurs, dont une âme est capable
À vos déloyautés n’ont rien de comparable,
Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux,
N’ont jamais rien produit de si méchant que vous.
Ah ! vraiment j’attendais l’excuse d’un outrage,
Mais à ce que je vois, c’est un autre langage.
Oui, oui, c’en est un autre, et vous n’attendiez pas
Que j’eusse découvert le traître dans vos bras,
Qu’un funeste hasard par la porte entrouverte,
Eût offert à mes yeux votre honte, et ma perte.
Est-ce l’heureux Amant sur ses pas revenu,
Ou quelque autre Rival qui m’était inconnu ?
Ô Ciel ! donne à mon cœur des forces suffisantes
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes,
Rougissez maintenant, vous en avez raison,
Et le masque est levé de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,
Ce n’était pas en vain que s’alarmait ma flamme ;
Par ces fréquents soupçons qu’on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur qu’ont rencontré mes yeux.
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,
Mon astre me disait ce que j’avais à craindre ;
Mais ne présumez pas que sans être vengé,
Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les vœux on n’a point de puissance,
Que l’amour veut partout naître sans dépendance,
Que jamais par la force on n’entra dans un cœur,
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte,
Et son arrêt livrant mon espoir à la mort,
Mon cœur n’aurait eu droit de s’en prendre qu’au sort.
Mais d’un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
C’est une trahison, c’est une perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,
Et je puis tout permettre à mes ressentiments ;
Non, non, n’espérez rien après un tel outrage,
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage,
Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,
Il faut que mon amour se venge avec éclat,
Qu’ici j’immole tout à ma fureur extrême,
Et que mon désespoir achève par moi-même.
Assez paisiblement vous a-t-on écouté,
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?
Et par quels beaux discours que l’artifice inspire…
Si vous avez encor quelque chose à me dire,
Vous pouvez l’ajouter, je suis prête à l’ouïr,
Sinon faites au moins que je puisse jouir
De deux, ou trois moments de paisible audience.
Hé bien j’écoute, ô Ciel, quelle est ma patience !
Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur,
Répondre à ce discours si rempli de fureur.
C’est que vous voyez bien… Ah ! j’ai prêté l’oreille,
Autant qu’il vous a plu, rendez-moi la pareille ;
J’admire mon destin, et jamais sous les Cieux,
Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,
Et rien que la raison rende moins supportable.
Je me vois un Amant, qui sans se rebuter
Applique tous ses soins à me persécuter,
Qui dans tout cet amour que sa bouche m’exprime,
Ne conserve pour moi nul sentiment d’estime,
Rien au fond de ce cœur qu’ont pu blesser mes yeux,
Qui fasse droit au sang que j’ai reçu des Cieux,
Et de mes actions défende l’innocence
Contre le moindre effort d’une fausse apparence.
Oui, je vois… Ah ! surtout ne m’interrompez point,
Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,
Qu’un cœur qui dit qu’il m’aime, et qui doit faire croire,
Que quand tout l’Univers douterait de ma gloire,
Il voudrait contre tous en être le garant,
Est celui qui s’en fait l’ennemi le plus grand.
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme
Aucune occasion de soupçonner mon âme ;
Mais c’est peu des soupçons, il en fait des éclats,
Que sans être blessé l’amour ne souffre pas.
Loin d’agir en Amant, qui plus que la mort même,
Appréhende toujours d’offenser ce qu’il aime,
Qui se plaint doucement, et cherche avec respect
À pouvoir s’éclaircir de ce qu’il croit suspect,
À toute extrémité dans ses doutes il passe,
Et ce n’est que fureur, qu’injure, et que menace ;
Cependant aujourd’hui je veux fermer les yeux
Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,
Et lui donner moyen par une bonté pure
De tirer son salut d’une nouvelle injure.
Ce grand emportement qu’il m’a fallu souffrir,
Part de ce qu’à vos yeux le hasard vient d’offrir,
J’aurais tort de vouloir démentir votre vue,
Et votre âme sans doute a dû paraître émue.
Et n’est-ce pas… Encore un peu d’attention,
Et vous allez savoir ma résolution.
Il faut que de nous deux le destin s’accomplisse,
Vous êtes maintenant sur un grand précipice,
Et ce que votre cœur pourra délibérer,
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
Si malgré cet objet qui vous a pu surprendre,
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,
Et ne demandez point d’autre preuve que moi
Pour condamner l’erreur du trouble où je vous vois,
Si de vos sentiments la prompte déférence,
Veut sur ma seule foi croire mon innocence,
Et de tous vos soupçons démentir le crédit,
Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit ;
Cette soumission, cette marque d’estime,
Du passé dans ce cœur efface tout le crime.
Je rétracte à l’instant, ce qu’un juste courroux
M’a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;
Et si je puis un jour choisir ma destinée,
Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,
Mon honneur satisfait par ce respect soudain
Promet à votre amour, et mes vœux, et ma main ;
Mais prêtez bien l’oreille, à ce que je vais dire,
Si cet offre sur vous obtient si peu d’empire,
Que vous me refusiez de me faire entre nous
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux ;
S’il ne vous suffit pas de toute l’assurance
Que vous peuvent donner mon cœur, et ma naissance,
Et que de votre esprit les ombrages puissants,
Forcent mon innocence à convaincre vos sens,
Et porter à vos yeux l’éclatant témoignage
D’une vertu sincère à qui l’on fait outrage :
Je suis prête à le faire, et vous serez content,
Mais il vous faut de moi détacher à l’instant,
À mes vœux pour jamais renoncer de vous-même,
Et j’atteste du Ciel la puissance suprême,
Que quoi que le destin puisse ordonner de nous,
Je choisirai plutôt d’être à la mort qu’à vous ;
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire,
Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.
Juste Ciel ! jamais rien peut-il être inventé
Avec plus d’artifice, et de déloyauté ?
Tout ce que des Enfers la malice étudie,
A-t-il rien de si noir que cette perfidie,
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur
Un plus cruel moyen d’embarrasser un cœur ?
Ah ! que vous savez bien, ici contre moi-même,
Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager pour vous l’effort prodigieux
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux,
Parce qu’on est surprise, et qu’on manque d’excuse,
D’un offre de pardon on emprunte la ruse,
Votre feinte douceur forge un amusement,
Pour divertir l’effet de mon ressentiment ;
Et par le nœud subtil du choix qu’elle embarrasse,
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace,
Oui, vos dextérités veulent me détourner
D’un éclaircissement qui vous doit condamner ;
Et votre âme feignant une innocence entière
Ne s’offre à m’en donner une pleine lumière,
Qu’à des conditions, qu’après d’ardents souhaits,
Vous pensez que mon cœur n’acceptera jamais ;
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre,
Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,
Et quel fameux prodige accusant ma fureur,
Peut de ce que j’ai vu justifier l’horreur.
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire
De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire.
Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien,
En l’état où je suis ne prétendent plus rien.
Vous vous repentirez de l’éclat que vous faites.
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites,
Et c’est moi bien plutôt qui dois vous avertir,
Que quelque autre dans peu se pourra repentir ;
Le traître, quel qu’il soit, n’aura pas l’avantage,
De dérober sa vie à l’effort de ma rage.
Ah ! c’est trop en souffrir, et mon cœur irrité
Ne doit plus conserver une sotte bonté ;
Abandonnons l’ingrat à son propre caprice,
Et puisqu’il veut périr, consentons qu’il périsse ;
Élise… À cet éclat vous voulez me forcer,
Mais je vous apprendrai que c’est trop m’offenser.
Faites un peu sortir la personne chérie…
Allez, vous m’entendez, dites que je l’en prie.
Et je puis… Attendez vous serez satisfait.
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.
Prenez garde qu’au moins cette noble colère,
Dans la même fierté, jusqu’au bout persévère ;
Et surtout désormais songez bien à quel prix
Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
Voici, grâces au Ciel, ce qui les a fait naître,
Ces soupçons obligeants que l’on me fait paraître,
Voyez bien ce visage, et si de Done Ignès,
Vos yeux au même instant n’y connaissent les traits.
Ô Ciel ! Si la fureur dont votre âme est émue,
Vous trouble jusque-là l’usage de la vue,
Vous avez d’autres yeux à pouvoir consulter,
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
Sa mort est une adresse au besoin inventée
Pour fuir l’autorité qui l’a persécutée,
Et sous un tel habit elle cachait son sort
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, s’il faut que je consente
À trahir vos secrets, et tromper votre attente ;
Je me vois exposée à sa témérité,
Toutes mes actions n’ont plus de liberté,
Et mon honneur en butte aux soupçons qu’il peut prendre,
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
Nos doux embrassements qu’a surpris ce jaloux,
De cent indignités m’ont fait souffrir les coups.
Oui, voilà le sujet d’une fureur si prompte,
Et l’assuré témoin qu’on produit de ma honte ;
Jouissez à cette heure en Tyran absolu
De l’éclaircissement que vous avez voulu ;
Mais sachez que j’aurai sans cesse la mémoire
De l’outrage sanglant qu’on a fait à ma gloire,
Et si je puis jamais oublier mes serments,
Tombent sur moi du Ciel les plus grands châtiments,
Qu’un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,
Lorsqu’à souffrir vos feux je pourrai me résoudre.
Allons, Madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,
Qu’infectent les regards d’un monstre furieux,
Fuyons-en promptement l’atteinte envenimée,
Évitons les effets de sa rage animée,
Et ne faisons des vœux dans nos justes desseins,
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.
Seigneur, de vos soupçons l’injuste violence,
À la même vertu vient de faire une offense.
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,
Enveloppent mes sens d’une profonde horreur,
Et ne laissent plus voir à mon âme abattue,
Que l’effroyable objet d’un remords qui me tue !
Ah ! Don Alvar, je vois que vous avez raison,
Mais l’Enfer dans mon cœur a soufflé son poison ;
Et par un trait fatal d’une rigueur extrême,
Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.
Que me sert-il d’aimer du plus ardent amour,
Qu’une âme consumée ait jamais mis au jour ;
Si par ses mouvements qui font toute ma peine,
Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?
Il faut, il faut venger par mon juste trépas
L’outrage que j’ai fait à ses divins appas ;
Aussi bien quel conseil aujourd’hui puis-je suivre ?
Ah ! j’ai perdu l’objet, pour qui j’aimais à vivre,
Si j’ai pu renoncer à l’espoir de ses vœux,
Renoncer à la vie, est beaucoup moins fâcheux.
Seigneur. Non, Don Alvar, ma mort est nécessaire,
Il n’est soins, ni raisons qui m’en puissent distraire ;
Mais il faut que mon sort en se précipitant
Rende à cette Princesse un service éclatant.
Et je veux me chercher dans cette illustre envie
Les moyens glorieux de sortir de la vie,
Faire par un grand coup qui signale ma foi,
Qu’en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
Et qu’elle puisse dire en se voyant vengée,
C’est par son trop d’amour qu’il m’avait outragée.
Il faut que de ma main un illustre attentat
Porte une mort trop due au sein de Mauregat,
Que j’aille prévenir par une belle audace,
Le coup, dont la Castille avec bruit le menace,
Et j’aurai des douceurs dans mon instant fatal,
De ravir cette gloire, à l’espoir d’un Rival.
Un service, Seigneur, de cette conséquence
Aurait bien le pouvoir d’effacer votre offense ;
Mais hasarder… Allons par un juste devoir,
Faire à ce noble effort servir mon désespoir.
Oui, jamais il ne fut de si rude surprise,
Il venait de former cette haute entreprise,
À l’avide désir d’immoler Mauregat,
De son prompt désespoir il tournait tout l’éclat.
Ses soins précipités voulaient à son courage,
De cette juste mort assurer l’avantage,
Y chercher son pardon, et prévenir l’ennui,
Qu’un Rival partageât cette gloire avec lui.
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle,
Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle,
Que ce même Rival qu’il voulait prévenir,
A remporté l’honneur qu’il pensait obtenir ;
L’a prévenu lui-même, en immolant le traître,
Et pousse dans ce jour, Don Alphonse à paraître,
Qui d’un si prompt succès va goûter la douceur,
Et vient prendre en ces lieux la Princesse sa sœur ;
Et ce qui n’a pas peine à gagner la croyance,
On entend publier que c’est la récompense,
Dont il prétend payer le service éclatant
Du bras qui lui fait jour, au Trône qui l’attend.
Oui, Done Elvire a su ces nouvelles semées,
Et du vieux Don Louis, les trouve confirmées,
Qui vient de lui mander, que Léon dans ce jour,
De Don Alphonse, et d’elle, attend l’heureux retour,
Et que c’est là qu’on doit, par un revers prospère,
Lui voir prendre un époux de la main de ce Frère ;
Dans ce peu qu’il en dit, il donne assez à voir,
Que Don Sylve est l’époux qu’elle doit recevoir.
Ce coup au cœur du Prince… Est sans doute bien rude,
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude,
Son intérêt pourtant, si j’en ai bien jugé,
Est encor cher au cœur qu’il a tant outragé ;
Et je n’ai point connu, qu’à ce succès qu’on vante,
La Princesse ait fait voir une âme fort contente,
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi,
Mais… Faites Don Alvar venir le Prince ici,
Souffrez que devant vous je lui parle, Madame
Sur cet événement, dont on surprend mon âme.
Et ne m’accusez point d’un trop prompt changement,
Si je perds contre lui tout mon ressentiment.
Sa disgrâce imprévue a pris droit de l’éteindre,
Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,
Et le Ciel qui l’expose à ce trait de rigueur,
N’a que trop bien servi les serments de mon cœur,
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée,
À jamais n’être à lui me tenait engagée ;
Mais quand par les destins il est exécuté,
J’y vois pour son amour trop de sévérité ;
Et le triste succès de tout ce qu’il m’adresse
M’efface son offense, et lui rend ma tendresse.
Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups,
Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,
Et cherche maintenant par un soin pitoyable
À consoler le sort d’un Amant misérable ;
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter
Cette compassion que je lui veux prêter.
Madame, on aurait tort de trouver à redire
Aux tendres sentiments qu’on voit qu’il vous inspire,
Ce qu’il a fait pour vous… Il vient, et sa pâleur,
De ce coup surprenant marque assez la douleur.
Madame, avec quel front faut-il que je m’avance,
Quand je viens vous offrir l’odieuse présence…
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment,
Votre sort dans mon âme a fait du changement,
Et par le triste état où sa rigueur vous jette,
Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups,
Que fait sur lui du Ciel éclater le courroux ;
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire,
Par des indignités qu’on aurait peine à croire ;
J’avouerai toutefois que je plains son malheur,
Jusqu’à voir nos succès avec quelque douleur;
Que je hais les faveurs de ce fameux service,
Lorsqu’on veut de mon cœur lui faire un sacrifice,
Et voudrais bien pouvoir racheter les moments,
Où le sort contre vous n’armait que mes serments,
Mais, enfin, vous savez comme nos destinées,
Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,
Et que l’ordre des Cieux pour disposer de moi,
Dans mon Frère qui vient, me va montrer mon Roi.
Cédez comme moi, Prince, à cette violence,
Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,
Qu’il se fasse un secours de la part que j’y prends
Et ne se serve point contre un coup qui l’étonne
Du pouvoir qu’en ces lieux votre valeur vous donne ;
Ce vous serait sans doute un indigne transport
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort.
Et lorsque c’est en vain qu’on s’oppose à sa rage,
La soumission prompte est grandeur de courage,
Ne résistez donc point à ses coups éclatants,
Ouvrez les murs d’Astorgue au Frère que j’attends,
Laissez-moi rendre aux droits qu’il peut sur moi prétendre,
Ce que mon triste cœur a résolu de rendre ;
Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés
Peut-être n’ira pas si loin que vous pensez.
C’est faire voir, Madame, une bonté trop rare,
Que vouloir adoucir le coup qu’on me prépare,
Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir
Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
En l’état où je suis, je n’ai rien à vous dire,
J’ai mérité du sort tout ce qu’il a de pire,
Et je sais, quelques maux qu’il me faille endurer,
Que je me suis ôté le droit d’en murmurer.
Par où pourrais-je, hélas ! dans ma vaste disgrâce,
Vers vous de quelque plainte autoriser l’audace ?
Mon amour s’est rendu mille fois odieux,
Il n’a fait qu’outrager vos attraits glorieux :
Et lorsque par un juste, et fameux sacrifice,
Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,
Mon astre m’abandonne au déplaisir fatal,
De me voir prévenu par le bras d’un Rival.
Madame, après cela je n’ai rien à prétendre,
Je suis digne du coup que l’on me fait attendre,
Et je le vois venir, sans oser contre lui,
Tenter de votre cœur le favorable appui.
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,
C’est de chercher alors mon remède en moi-même,
Et faire que ma mort propice à mes désirs,
Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
Oui, bientôt dans ces lieux, Don Alphonse doit être,
Et déjà mon Rival commence de paraître.
De Léon vers ces murs, il semble avoir volé,
Pour recevoir le prix du Tyran immolé ;
Ne craignez point du tout qu’aucune résistance
Fasse valoir ici ce que j’ai de puissance,
Il n’est effort humain que pour vous conserver,
Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;
Mais ce n’est pas à moi, dont on hait la mémoire,
À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire,
Et je ne voudrais pas par des efforts trop vains
Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
Non, je ne contrains point vos sentiments, Madame,
Je vais en liberté laisser toute votre âme,
Ouvrir les murs d’Astorgue à cet heureux vainqueur,
Et subir de mon sort la dernière rigueur.
Madame, au désespoir où son destin l’expose,
De tous mes déplaisirs n’imputez pas la cause,
Vous me rendrez justice, en croyant que mon cœur
Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,
Que bien plus que l’amour l’amitié m’est sensible,
Et que si je me plains d’une disgrâce horrible,
C’est de voir que du Ciel le funeste courroux
Ait pris chez moi les traits qu’il lance contre vous,
Et rendu mes regards coupables d’une flamme,
Qui traite indignement les bontés de votre âme.
C’est un événement, dont sans doute vos yeux
N’ont point pour moi, Madame, à quereller les Cieux ;
Si les faibles attraits qu’étale mon visage,
M’exposaient au destin de souffrir un volage,
Le Ciel ne pouvait mieux m’adoucir de tels coups,
Quand pour m’ôter ce cœur, il s’est servi de vous,
Et mon front ne doit point rougir d’une inconstance
Qui de vos traits aux miens marque la différence.
Si pour ce changement je pousse des soupirs,
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;
Et dans cette douleur que l’amitié m’excite,
Je m’accuse pour vous de mon peu de mérite,
Qui n’a pu retenir un cœur, dont les tributs
Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.
Accusez-vous plutôt de l’injuste silence,
Qui m’a de vos deux cœurs caché l’intelligence,
Ce secret plus tôt su, peut-être à toutes deux
Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;
Et mes justes froideurs des désirs d’un volage,
Au point de leur naissance, ayant banni l’hommage,
Eussent pu renvoyer… Madame, le voici.
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici,
Ne sortez point, Madame, et dans un tel martyre,
Veuillez être témoin de ce que je vais dire.
Madame, j’y consens, quoique je sache bien,
Qu’on fuirait en ma place un pareil entretien.
Son succès, si le Ciel seconde ma pensée,
Madame, n’aura rien, dont vous soyez blessée.
Avant que vous parliez je demande instamment,
Que vous daigniez, Seigneur, m’écouter un moment,
Déjà la renommée a jusqu’à nos oreilles
Porté de votre bras les soudaines merveilles ;
Et j’admire avec tous, comme en si peu de temps,
Il donne à nos destins ces succès éclatants.
Je sais bien qu’un bienfait de cette conséquence
Ne saurait demander trop de reconnaissance,
Et qu’on doit toute chose à l’exploit immortel
Qui replace mon Frère au Trône paternel.
Mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages,
Usez en généreux de tous vos avantages,
Et ne permettez pas que ce coup glorieux
Jette sur moi, Seigneur, un joug impérieux.
Que votre amour qui sait quel intérêt m’anime,
S’obstine à triompher d’un refus légitime,
Et veuille que ce Frère, où l’on va m’exposer
Commence d’être roi pour me tyranniser.
Léon a d’autres prix, dont en cette occurrence,
Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;
Et c’est à vos vertus faire un présent trop bas,
Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
Peut-on être jamais satisfait en soi-même,
Lorsque par la contrainte on obtient ce qu’on aime ?
C’est un triste avantage, et l’Amant généreux
À ces conditions refuse d’être heureux ;
Il ne veut rien devoir à cette violence
Qu’exercent sur nos cœurs les droits de la naissance,
Et pour l’objet qu’il aime est toujours trop zélé,
Pour souffrir qu’en victime il lui soit immolé ;
Ce n’est pas que ce cœur au mérite d’un autre
Prétende réserver ce qu’il refuse au vôtre :
Non, Seigneur, j’en réponds, et vous donne ma foi
Que personne jamais n’aura pouvoir sur moi ;
Qu’une sainte retraite à toute autre poursuite…
J’ai de votre discours assez souffert la suite,
Madame, et par deux mots je vous l’eusse épargné,
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.
Je sais qu’un bruit commun qui partout se fait croire,
De la mort du Tyran me veut donner la gloire ;
Mais le seul Peuple, enfin, comme on nous fait savoir,
Laissant par Don Louis échauffer son devoir,
A remporté l’honneur de cet acte héroïque,
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique.
Et ce qui d’un tel bruit a fourni le sujet,
C’est que pour appuyer son illustre projet,
Don Louis fit semer par une feinte utile,
Que secondé des miens j’avais saisi la Ville,
Et par cette nouvelle il a poussé les bras,
Qui d’un usurpateur ont hâté le trépas.
Par son zèle prudent il a su tout conduire,
Et c’est par un des siens qu’il vient de m’en instruire ;
Mais dans le même instant un secret m’est appris
Qui va vous étonner autant qu’il m’a surpris.
Vous attendez un frère, et Léon son vrai Maître,
À vos yeux maintenant le Ciel le fait paraître.
Oui, je suis Don Alphonse, et mon sort conservé,
Et sous le nom du sang de Castille élevé,
Est un fameux effet de l’amitié sincère,
Qui fut entre son Prince, et le Roi notre Père.
Don Louis du secret a toutes les clartés,
Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.
D’autres soins maintenant occupent ma pensée,
Non, qu’à votre sujet elle soit traversée,
Que ma flamme querelle un tel événement,
Et qu’en mon cœur le Frère importune l’Amant.
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure,
Le changement qu’en eux a prescrit la nature ;
Et le sang qui nous joint m’a si bien détaché
De l’amour, dont pour vous mon cœur était touché,
Qu’il ne respire plus pour faveur souveraine
Que les chères douceurs de sa première chaîne,
Et le moyen de rendre à l’adorable Ignès,
Ce que de ses bontés a mérité l’excès ;
Mais son sort incertain rend le mien misérable,
Et si ce qu’on en dit se trouvait véritable,
En vain Léon m’appelle, et le Trône m’attend,
La Couronne n’a rien à me rendre content ;
Et je n’en veux l’éclat que pour goûter la joie,
D’en Couronner l’objet où le Ciel me renvoie,
Et pouvoir réparer par ces justes tributs
L’outrage que j’ai fait à ses rares vertus.
Madame, c’est de vous que j’ai raison d’attendre,
Ce que de son destin mon âme peut apprendre,
Instruisez-m’en de grâce, et par votre discours,
Hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,
Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre,
Je n’entreprendrai point de dire à votre amour,
Si Done Ignès est morte, ou respire le jour ;
Mais par Ce Cavalier, l’un de ses plus fidèles,
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles ?
Ah ! Madame, il m’est doux en ces perplexités
De voir ici briller vos célestes beautés,
Mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage,
Dont le crime… Ah ! gardez de me faire un outrage,
Et de vous hasarder à dire que vers moi,
Un cœur, dont je fais cas ait pu manquer de foi ;
J’en refuse l’idée, et l’excuse me blesse,
Rien n’a pu m’offenser auprès de la Princesse,
Et tout ce que d’ardeur elle vous a causé,
Par un si haut mérite est assez excusé.
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
Et dans le noble orgueil, dont je me sens capable,
Sachez si vous l’étiez, que ce serait en vain,
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,
Et qu’il n’est repentir, ni suprême puissance
Qui gagnât sur mon cœur d’oublier cette offense.
Mon Frère, d’un tel nom souffrez-moi la douceur,
De quel ravissement comblez-vous une sœur ;
Que j’aime votre choix, et bénis l’aventure,
Qui vous fait couronner une amitié si pure,
Et de deux nobles cœurs que j’aime tendrement…
De grâce cachez-moi votre contentement,
Madame, et me laissez mourir dans la croyance,
Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer,
Et mon dessein n’est pas de leur rien opposer,
Vous le voyez assez, et quelle obéissance
De vos commandements m’arrache la puissance ;
Mais je vous avouerai que cette gayeté
Surprend au dépourvu toute ma fermeté ;
Et qu’un pareil objet dans mon âme fait naître
Un transport, dont j’ai peur que je ne sois pas maître,
Et je me punirais, s’il m’avait pu tirer
De ce respect soumis où je veux demeurer.
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme,
De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme.
Cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant,
Et je prétends mourir en vous obéissant ;
Mais encore une fois, la joie où je vous treuve,
M’expose à la rigueur d’une trop rude épreuve,
Et l’âme la plus sage en ces occasions
Répond malaisément de ses émotions.
Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte,
Donnez-moi par pitié deux moments de contrainte,
Et quoi que d’un Rival vous inspirent les soins,
N’en rendez pas mes yeux les malheureux témoins,
C’est la moindre faveur qu’on peut je crois prétendre,
Lorsque dans ma disgrâce un Amant peut descendre ;
Je ne l’exige pas, Madame, pour longtemps,
Et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.
Je vais, où de ses feux mon âme consumée,
N’apprendra votre Hymen que par la renommée,
Ce n’est pas un spectacle où je doive courir,
Madame, sans le voir j’en saurai bien mourir.
Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte,
De vos maux la Princesse a su paraître atteinte ;
Et cette joie encor, de quoi vous murmurez
Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés.
Elle goûte un succès à vos désirs prospère,
Et dans votre Rival elle trouve son Frère ;
C’est Don Alphonse, enfin, dont on a tant parlé,
Et ce fameux secret vient d’être dévoilé.
Mon cœur, grâces au Ciel, après un long martyre,
Seigneur, sans vous rien prendre a tout ce qu’il désire,
Et goûte d’autant mieux son bonheur en ce jour,
Qu’il se voit en état de servir votre amour.
Hélas ! cette bonté, Seigneur, doit me confondre,
À mes plus chers désirs elle daigne répondre,
Le coup que je craignais le Ciel l’a détourné,
Et tout autre que moi se verrait fortuné ;
Mais ces douces clartés d’un secret favorable,
Vers l’objet adoré me découvrent coupable,
Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons,
Sur quoi l’on m’a tant fait d’inutiles leçons ;
Et par qui mon ardeur si souvent odieuse,
Doit perdre tout espoir d’être jamais heureuse.
Oui, l’on doit me haïr avec trop de raison,
Moi-même je me trouve indigne de pardon,
Et quelque heureux succès que le sort me présente,
La mort, la seule mort, est toute mon attente.
Non, non, de ce transport le soumis mouvement,
Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment,
Par lui de mes serments je me sens détachée,
Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m’ont touchée,
J’y vois partout briller un excès d’amitié,
Et votre maladie est digne de pitié.
Je vois, Prince, je vois, qu’on doit quelque indulgence,
Aux défauts, où du Ciel fait pencher l’influence,
Et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux ;
Mon roi sans me gêner peut me donner à vous.
Ciel ! dans l’excès des biens que cet aveu m’octroie,
Rends capable mon cœur de supporter sa joie.
Je veux que cet Hymen après nos vains débats,
Seigneur, joigne à jamais nos cœurs, et nos États ;
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle,
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,
Et par notre présence, et nos soins différents,
Donner le dernier coup au parti des Tyrans.
Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?
Oui, je veux terminer la chose dans demain.
Nous sommes ici seuls, et l’on peut, ce me semble,
Sans craindre d’être ouïs, y discourir ensemble.
Voulez-vous qu’en Ami je vous ouvre mon cœur ?
Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur ;
Et de quelque façon que vous tourniez l’affaire,
Prendre Femme, est à vous un coup bien téméraire.
Il est vrai, notre Ami. Peut-être que chez vous
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;
Et votre front, je crois, veut que du Mariage,
Les Cornes soient par tout l’infaillible apanage.
Ce sont coups du Hasard, dont on n’est point garant ;
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu’on en prend.
Mais quand je crains pour vous, c’est cette raillerie
Dont cent pauvres Maris ont souffert la furie :
Car enfin vous savez, qu’il n’est grands, ni petits,
Que de votre Critique on ait vus garantis ;
Que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
De faire cent éclats des intrigues secrètes…
Fort bien : Est-il au Monde une autre Ville, aussi,
Où l’on ait des Maris si patients qu’ici ?
Est-ce qu’on n’en voit pas de toutes les espèces,
Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?
L’un amasse du bien, dont sa Femme fait part
À ceux qui prennent soin de le faire Cornard.
L’autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
Voit faire tous les jours des présents à sa Femme,
Et d’aucun soin jaloux n’a l’esprit combattu,
Parce qu’elle lui dit que c’est pour sa vertu.
L’un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères ;
L’autre, en toute douceur, laisse aller les affaires,
Et voyant arriver chez lui le Damoiseau,
Prend fort honnêtement ses gants, et son manteau.
L’une de son Galant, en adroite Femelle,
Fait fausse confidence à son Époux fidèle,
Qui dort en sureté sur un pareil appas,
Et le plaint, ce Galant, des soins qu’il ne perd pas.
L’autre, pour se purger de sa magnificence,
Dit qu’elle gagne au jeu l’argent qu’elle dépense ;
Et le Mari benêt, sans songer à quel jeu,
Sur les gains qu’elle fait, rend des grâces à Dieu.
Enfin ce sont partout des sujets de Satire,
Et comme Spectateur, ne puis-je pas en rire ?
Puis-je pas de nos Sots… Oui : mais qui rit d’autrui,
Doit craindre, qu’en revanche, on rie aussi de lui.
J’entends parler le monde, et des gens se délassent
À venir débiter les choses qui se passent :
Mais quoi que l’on divulgue aux endroits où je suis,
Jamais on ne m’a vu triompher de ces bruits ;
J’y suis assez modeste ; et bien qu’aux occurrences
Je puisse condamner certaines tolérances ;
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement,
Ce que d’aucuns Maris souffrent paisiblement,
Pourtant je n’ay jamais affecté de le dire ;
Car enfin il faut craindre un revers de Satire,
Et l’on ne doit jamais jurer, sur de tels cas,
De ce qu’on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi quand à mon front, par un sort qui tout mène,
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine ;
Après mon procédé, je suis presque certain
Qu’on se contentera de s’en rire sous-main ;
Et peut-être qu’encor j’aurai cet avantage,
Que quelques bonnes gens diront, que c’est dommage !
Mais de vous, cher Compère, il en est autrement ;
Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
Comme sur les Maris accusés de souffrance,
De tout temps votre langue a daubé d’importance,
Qu’on vous a vu contre eux un Diable déchaîné ;
Vous devez marcher droit, pour n’être point berné ;
Et s’il faut que sur vous on ait la moindre prise,
Gare qu’aux Carrefours on ne vous tympanise,
Et… Mon Dieu, notre Ami, ne vous tourmentez point ;
Bien huppé qui pourra m’attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés, et les subtiles trames,
Dont, pour nous en planter, savent user les Femmes,
Et comme on est dupé par leurs dextérités ;
Contre cet accident j’ai pris mes sûretés,
Et celle que j’épouse, a toute l’innocence
Qui peut sauver mon front de maligne influence.
Et que prétendez-vous qu’une Sotte en un mot…
Épouser une Sotte, est pour n’être point Sot :
Je crois, en bon Chrétien, votre moitié fort sage ;
Mais une Femme habile est un mauvais présage,
Et je sais ce qu’il coûte à de certaines gens,
Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.
Moi j’irais me charger d’une Spirituelle,
Qui ne parlerait rien que Cercle, et que Ruelle ?
Qui de Prose, et de Vers, ferait de doux écrits,
Et que visiteraient Marquis, et beaux Esprits,
Tandis que, sous le nom du Mari de Madame,
Je serais comme un Saint, que pas un ne réclame ?
Non, non, je ne veux point d’un Esprit qui soit haut
Et Femme qui compose, en sait plus qu’il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,
Même ne sache pas ce que c’est qu’une Rime ;
Et s’il faut qu’avec elle on joue au Corbillon,
Et qu’on vienne à lui dire, à son tour, qu’y met-on ?
Je veux qu’elle réponde, une tarte à la crème ;
En un mot, qu’elle soit d’une ignorance extrême ;
Et c’est assez pour elle, à vous en bien parler,
De savoir prier Dieu, m’aimer, coudre, et filer.
Une Femme stupide est donc votre Marotte ?
Tant, que j’aimerais mieux une laide, bien sotte,
Qu’une Femme fort belle, avec beaucoup d’esprit.
L’esprit, et la beauté… L’honnêteté suffit.
Mais comment voulez-vous, après tout, qu’une bête
Puisse jamais savoir ce que c’est qu’être honnête ?
Outre qu’il est assez ennuyeux, que je crois,
D’avoir toute sa vie une bête avec soi,
Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée
La sûreté d’un front peut être bien fondée ?
Une Femme d’esprit peut trahir son devoir ;
Mais il faut, pour le moins, qu’elle ose le vouloir ;
Et la stupide au sien peut manquer d’ordinaire,
Sans en avoir l’envie, et sans penser le faire.
À ce bel argument, à ce discours profond,
Ce que Pantagruel à Panurge répond.
Pressez-moi de me joindre à Femme autre que sotte ;
Prêchez, patrocinez jusqu’à la Pentecôte,
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
Que vous ne m’aurez rien persuadé du tout.
Je ne vous dis plus mot. Chacun a sa méthode.
En Femme, comme en tout, je veux suivre ma mode ;
Je me vois riche assez, pour pouvoir, que je crois,
Choisir une moitié, qui tienne tout de moi,
Et de qui la soumise, et pleine dépendance,
N’ait à me reprocher aucun bien, ni naissance.
Un air doux, et posé, parmi d’autres enfants,
M’inspira de l’amour pour elle, dès quatre ans :
Sa Mère se trouvant de pauvreté pressée,
De la lui demander il me vint la pensée,
Et la bonne Paysanne, apprenant mon désir,
À s’ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
Dans un petit Couvent, loin de toute pratique,
Je la fis élever, selon ma politique,
C’est-à-dire ordonnant quels soins on emploierait,
Pour la rendre idiote autant qu’il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon attente,
Et grande, je l’ai vue à tel point innocente,
Que j’ai béni le Ciel d’avoir trouvé mon fait,
Pour me faire une Femme au gré de mon souhait.
Je l’ai donc retirée ; et comme ma demeure
À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
Je l’ai mise à l’écart, comme il faut tout prévoir,
Dans cette autre Maison, où nul ne me vient voir ;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,
Je n’y tiens que des gens tout aussi simples qu’elle.
Vous me direz pourquoi cette narration ?
C’est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout, est qu’en Ami fidèle,
Ce soir, je vous invite à souper avec elle :
Je veux que vous puissez un peu l’examiner,
Et voir, si de mon choix on me doit condamner.
J’y consens. Vous pourrez, dans cette conférence,
Juger de sa personne, et de son innocence.
Pour cet article-là, ce que vous m’avez dit,
Ne peut… La vérité passe encor mon récit.
Dans ses simplicités à tous coups je l’admire,
Et parfois elle en dit, dont je pâme de rire.
L’autre jour (pourrait-on se le persuader ?)
Elle était fort en peine, et me vint demander,
Avec une innocence à nulle autre pareille,
Si les enfants qu’on fait, se faisaient par l’oreille.
Je me réjouis fort, Seigneur Arnolphe… Bon ;
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?
Ah ! malgré que j’en aie, il me vient à la bouche,
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
À quarante et deux ans, de vous débaptiser ?
Et d’un vieux tronc pourri de votre Métairie,
Vous faire dans le Monde un nom de Seigneurie ?
Outre que la Maison par ce nom se connaît,
La Souche, plus qu’Arnolphe, à mes oreilles plaît.
Quel abus, de quitter le vrai nom de ses Pères
Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !
De la plupart des gens c’est la démangeaison ;
Et sans vous embrasser dans la comparaison,
Je sais un Paysan, qu’on appelait gros Pierre,
Qui n’ayant, pour tout bien, qu’un seul quartier de terre,
Y fit tout à l’entour faire un fossé bourbeux,
Et de Monsieur de l’Isle en prit le nom pompeux.
Vous pourriez vous passer d’exemples de la sorte :
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte ;
J’y vois de la raison, j’y trouve des appas,
Et m’appeler de l’autre, est ne m’obliger pas.
Cependant la plupart ont peine à s’y soumettre,
Et je vois même encor des adresses de Lettre…
Je le souffre aisément de qui n’est pas instruit ;
Mais vous… Soit. Là-dessus nous n’aurons point de bruit,
Et je prendrai le soin d’accoutumer ma bouche
À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.
Adieu : Je frappe ici, pour donner le bonjour,
Et dire seulement, que je suis de retour.
Ma foi je le tiens fou de toutes les manières.
Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir, comme avec passion,
Un chacun est chaussé de son opinion !
Holà… Qui heurte ? Ouvrez. On aura, que je pense,
Grande joie à me voir, après dix jours d’absence.
Qui va là ? Moi. Georgette ? Hé bien ? Ouvre là-bas.
Vas-y toi. Vas-y toi. Ma foi je n’irai pas.
Je n’irai pas aussi. Belle cérémonie
Pour me laisser dehors. Holà ho, je vous prie.
Qui frappe ? Votre Maître. Alain ? Quoi ? C’est Monsieur,
Ouvre vite. Ouvre, toi. Je souffle notre feu.
J’empêche, peur du Chat, que mon Moineau ne sorte.
Quiconque de vous deux n’ouvrira pas la porte,
N’aura point à manger de plus de quatre jours.
Ha. Par quelle raison y venir quand j’y cours ?
Pourquoi plutôt que moi ? le plaisant strodagéme !
Ôte-toi donc de là. Non, ôte-toi, toi-même.
Je veux ouvrir la porte. Et je veux l’ouvrir, moi.
Tu ne l’ouvriras pas. Ni toi non plus. Ni toi.
Il faut que j’aie ici l’âme bien patiente.
Au moins c’est moi, Monsieur. Je suis votre Servante,
C’est moi. Sans le respect de Monsieur que voilà,
Je te… Peste. Pardon. Voyez ce lourdaud-là.
C’est elle aussi, Monsieur… Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?
Monsieur, nous nous… Monsieur, nous nous por… Dieu merci ;
Nous nous… Qui vous apprend, impertinente bête,
À parler devant moi, le chapeau sur le tête ?
Vous faites bien, j’ai tort. Faites descendre Agnès.
Lorsque je m’en allai, fut-elle triste après ?
Triste ? Non. Non ! Si fait. Pourquoi donc… Oui, je meure,
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
Et nous n’oyions jamais passer devant chez nous,
Cheval, Âne, ou Mulet, qu’elle ne prît pour vous
La besogne à la main, c’est un bon témoignage.
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage,
En êtes-vous bien aise ? Oui, Monsieur, Dieu merci.
Et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi :
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?
Hors les puces, qui m’ont la nuit inquiétée.
Ah ! vous aurez dans peu quelqu’un pour les chasser.
Vous me ferez plaisir. Je le puis bien penser.
Que faites-vous donc là ? Je me fais des Cornettes :
Vos Chemises de nuit, et vos Coiffes sont faites.
Ha ! voila qui va bien ; allez, montez là haut,
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
Et je vous parlerai d’affaires importantes.
Héroïnes du temps, Mesdames les Savantes,
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,
Je défie à la fois tous vos Vers, vos Romans,
Vos Lettres, Billets doux, toute votre Science,
De valoir cette honnête et pudique ignorance.
Ce n’est point par le bien qu’il faut être ébloui ;
Et pourvu que l’honneur soit… Que vois-je ? Est-ce ?… Oui.
Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c’est lui-même.
Hor… Seigneur Ar… Horace. Arnolphe. Ah ! joie extrême !
Et depuis quand ici ? Depuis neuf jours. Vraiment…
Je fus d’abord chez vous, mais inutilement.
J’étais à la campagne. Oui, depuis deux journées.
Ô comme les enfants croissent en peu d’années !
J’admire de le voir au point où le voilà,
Après que je l’ai vu pas plus grand que cela.
Vous voyez. Mais, de grâce, Oronte votre Père,
Mon bon et cher Ami, que j’estime et révère,
Que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ?
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part.
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.
Ni, qui plus est, écrit l’un à l’autre, me semble.
Il est, Seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous,
Et j’avais de sa part une Lettre pour vous ;
Mais depuis par une autre il m’apprend sa venue,
Et la raison encor ne m’en est pas connue.
Savez-vous qui peut être un de vos Citoyens,
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens,
Qu’il s’est en quatorze ans acquis dans l’Amérique ?
Non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ? Enrique.
Non. Mon Père m’en parle, et qu’il est revenu,
Comme s’il devait m’être entièrement connu,
Et m’écrit qu’en chemin ensemble ils se vont mettre,
Pour un fait important que ne dit point sa Lettre.
J’aurai certainement grande joie à le voir,
Et pour le régaler, je ferai mon pouvoir.
Il faut, pour des Amis, des Lettres moins civiles,
Et tous ces compliments sont choses inutiles ;
Sans qu’il prît le souci de m’en écrire rien,
Vous pouvez librement disposer de mon bien.
Je suis Homme à saisir les gens par leurs paroles,
Et j’ai présentement besoin de cent pistoles.
Ma foi, c’est m’obliger, que d’en user ainsi,
Et je me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse. Il faut… Laissons ce style.
Hé bien, comment encor trouvez-vous cette Ville ?
Nombreuse en Citoyens, superbe en bâtiments,
Et j’en crois merveilleux les divertissements.
Chacun a ses plaisirs, qu’il se fait à sa guise :
Mais pour ceux que du nom de Galants on baptise,
Ils ont de ce Pays de quoi se contenter,
Car les Femmes y sont faites à coqueter.
On trouve d’humeur douce et la brune, et la blonde,
Et les Maris aussi les plus bénins du monde :
C’est un plaisir de Prince, et des tours que je vois,
Je me donne souvent la Comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu’une :
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?
Les gens faits comme vous, font plus que les écus,
Et vous êtes de taille à faire des Cocus.
À ne vous rien cacher de la vérité pure
J’ai d’amour en ces lieux eu certaine aventure,
Et l’amitié m’oblige à vous faire part.
Bon, voici de nouveau quelque conte gaillard,
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.
Mais, de grâce, qu’au moins ces choses soient secrètes.
Oh. Vous n’ignorez pas qu’en ces occasions.
Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous avouerai donc avec pleine franchise,
Qu’ici d’une Beauté mon âme s’est éprise.
Mes petits soins d’abord ont eu tant de succès,
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
Mes affaires y sont en fort bonne posture.
Et c’est ? Un jeune objet qui loge en ce logis,
Dont vous voyez d’ici que les murs sont rougis ;
Simple à la vérité, par l’erreur sans seconde
D’un Homme qui la cache au commerce du monde,
Mais qui dans l’ignorance où l’on veut l’asservir,
Fait briller des attraits capables de ravir,
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,
Dont il n’est point de cœur qui se puisse défendre.
Mais, peut-être, il n’est pas que vous n’ayez bien vu
Ce jeune Astre d’amour de tant d’attraits pourvu :
C’est Agnès qu’on l’appelle. Ah ! je crève. Pour l’Homme,
C’est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu’on le nomme,
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
Riche, à ce qu’on m’a dit, mais des plus sensés, non,
Et l’on m’en a parlé comme d’un Ridicule.
Le connaissez-vous point ? La fâcheuse pilule !
Eh ! vous ne dites mot ? Eh oui, je le connais.
C’est un fou, n’est-ce pas ? Eh… Qu’en dites-vous ? quoi ?
Eh ? c’est-à-dire oui. Jaloux à faire rire.
Sot ? je vois qu’il en est ce que l’on m’a pu dire.
Enfin l’aimable Agnès a su m’assujettir.
C’est un joli bijou, pour ne vous point mentir,
Et ce serait péché, qu’une Beauté si rare
Fût laissée au pouvoir de cet Homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,
Vont à m’en rendre maître, en dépit du jaloux ;
Et l’argent que de vous j’emprunte avec franchise,
N’est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi quels que soient nos efforts,
Que l’argent est la clef de tous les grands ressorts,
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
Vous me semblez chagrin ; serait-ce qu’en effet
Vous désapprouveriez le dessein que j’ai fait ?
Non, c’est que je songeais… Cet entretien vous lasse ;
Adieu, j’irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
Ah ! faut-il… Derechef, veuillez être discret,
Et n’allez pas, de grâce, éventer mon secret.
Que je sens dans mon âme… Et surtout à mon Père,
Qui s’en ferait peut-être un sujet de colère.
Oh… Oh que j’ai souffert durant cet entretien !
Jamais trouble d’esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême,
Il m’est venu conter cette affaire à moi-même !
Bien que mon autre nom le tienne dans l’erreur,
Étourdi, montra-t-il jamais tant de fureur ?
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre,
Jusques à m’éclaircir de ce que je dois craindre,
À pousser jusqu’au bout son caquet indiscret,
Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre, il n’est pas loin, je pense,
Tirons-en de ce fait l’entière confidence ;
Je tremble du malheur qui m’en peut arriver,
Et l’on cherche souvent plus qu’on ne veut trouver.
Il m’est, lorsque j’y pense, avantageux sans doute,
D’avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route :
Car enfin, de mon cœur le trouble impérieux,
N’eût pu se renfermer tout entier à ses yeux,
Il eût fait éclater l’ennui qui me dévore,
Et je ne voudrais pas qu’il sût ce qu’il ignore.
Mais je ne suis pas Homme à gober le morceau,
Et laisser un champ libre aux vœux du Damoiseau,
J’en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre
Jusqu’où l’intelligence entre eux a pu s’étendre :
J’y prends, pour mon honneur, un notable intérêt ;
Je la regarde en Femme, aux termes qu’elle en est,
Elle n’a pu faillir, sans me couvrir de honte,
Et tout ce qu’elle a fait, enfin est sur mon compte.
Éloignement fatal ! Voyage malheureux !
Ah ! Monsieur, cette fois… Paix. Venez-çà tous deux :
Passez-là, passez-là. Venez-là, venez dis-je.
Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.
C’est donc ainsi, qu’absent, vous m’avez obéi,
Et tous deux, de concert, vous m’avez donc trahi ?
Eh ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure.
Quelque Chien enragé l’a mordu, je m’assure.
Ouf. Je ne puis parler, tant je suis prévenu,
Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,
Qu’un Homme soit venu… Tu veux prendre la fuite ?
Il faut que surlechamp… Si tu bouges… Je veux
Que vous me disiez… Euh ? Oui, je veux que tous deux…
Quiconque remuera, par la mort, je l’assomme.
Comme est-ce que chez moi s’est introduit cet Homme ?
Eh ? parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,
Sans rêver, veut-on dire ? Ah, ah. Le cœur me faut.
Je meurs. Je suis en eau, prenons un peu d’haleine,
Il faut que je m’évente, et que je me promène.
Aurais-je deviné, quand je l’ai vu petit,
Qu’il croîtrait pour cela ! Ciel ! que mon cœur pâtit !
Je pense qu’il vaut mieux que de sa propre bouche
Je tire avec douceur l’affaire qui me touche :
Tâchons à modérer notre ressentiment.
Patience, mon cœur, doucement, doucement.
Levez-vous, et rentrant, faites qu’Agnès descende.
Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande,
Du chagrin qui me trouble, ils iraient l’avertir ;
Et moi-même je veux l’aller faire sortir.
Que l’on m’attende ici. Mon Dieu, qu’il est terrible !
Ses regards m’ont fait peur, mais une peur horrible,
Et jamais je ne vis un plus hideux Chrétien.
Ce Monsieur l’a fâché, je te le disais bien.
Mais que diantre est-ce là, qu’avec tant de rudesse
Il nous fait au logis garder notre Maîtresse ?
D’où vient qu’à tout le monde il veut tant la cacher,
Et qu’il ne saurait voir personne en approcher ?
C’est que cette action le met en jalousie.
Mais d’où vient qu’il est pris de cette fantaisie ?
Cela vient… Cela vient, de ce qu’il est jaloux.
Oui : mais pourquoi l’est-il ? et pourquoi ce courroux ?
C’est que la jalousie… Entends-tu bien, Georgette,
Est une chose… là… qui fait qu’on s’inquiète…
Et qui chasse les gens d’autour d’une maison.
Je m’en vais te bailler une comparaison,
Afin de concevoir la chose davantage.
Dis-moi, n’est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
Que si quelque affamé venait pour en manger,
Tu serais en colère, et voudrais le charger ?
Oui, je comprends cela. C’est justement tout comme.
La Femme est en effet le potage de l’Homme ;
Et quand un Homme voit d’autres Hommes parfois,
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
Il en montre aussitôt une colère extrême.
Oui : mais pourquoi chacun n’en fait-il pas de même ?
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux,
Lorsque leurs Femmes sont avec les biaux Monsieux ?
C’est que chacun n’a pas cette amitié goulue,
Qui n’en veut que pour soi. Si je n’ai la berlue,
Je le vois qui revient. Tes yeux sont bons, c’est lui.
Vois comme il est chagrin. C’est qu’il a de l’ennui.
Un certain Grec, disait à l’Empereur Auguste,
Comme une instruction utile, autant que juste,
Que lorsqu’une aventure en colère nous met,
Nous devons, avant tout, dire notre Alphabet.
Afin que dans ce temps la bile se tempère,
Et qu’on ne fasse rien que l’on ne doive faire.
J’ai suivi sa leçon sur le sujet d’Agnès ;
Et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,
Sous prétexte d’y faire un tour de promenade ;
Afin que les soupçons de mon esprit malade
Puissent sur le discours la mettre adroitement :
Et lui sondant le cœur s’éclaircir doucement.
Venez, Agnès. Rentrez. La promenade est belle.
Fort belle. Le beau jour ! Fort beau ! Quelle nouvelle ?
Le petit chat est mort. C’est dommage : mais quoi
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
Lorsque j’étais aux champs n’a-t-il point fait de pluie ?
Non. Vous ennuyait-il ? Jamais je ne m’ennuie.
Qu’avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?
Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.
Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.
Voyez la médisance, et comme chacun cause.
Quelques voisins m’ont dit : qu’un jeune homme inconnu,
Était en mon absence à la maison venu ;
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
Mais je n’ai point pris foi sur ces méchantes langues ;
Et j’ai voulu gager que c’était faussement…
Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.
Quoi ! c’est la vérité qu’un homme… Chose sûre.
Il n’a presque bougé de chez nous, je vous jure.
Cet aveu qu’elle fait avec sincérité,
Me marque pour le moins son ingénuité.
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,
Que j’avais défendu que vous vissiez personne.
Oui : mais quand je l’ai vu, vous ignorez pourquoi,
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.
Peut-être : mais enfin, contez-moi cette Histoire.
Elle est fort étonnante et difficile à croire.
J’étais sur le Balcon à travailler au frais :
Lorsque je vis passer sous les arbres d’auprès
Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,
D’une humble révérence aussitôt me salue :
Moi, pour ne point manquer à la civilité
Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain, il me refait une autre révérence.
Moi, j’en refais de même une autre en diligence ;
Et lui d’une troisième aussitôt repartant,
D’une troisième aussi j’y repars à l’instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle
Me fait à chaque fois révérence nouvelle.
Et moi, qui tous ces tours fixement regardais,
Nouvelle révérence aussi je lui rendais.
Tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue,
Toujours comme cela je me serais tenue.
Ne voulant point céder et recevoir l’ennui,
Qu’il me pût estimer moins civile que lui.
Fort bien. Le lendemain étant sur notre porte,
Une vieille m’aborde en parlant de la sorte.
Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir.
Il ne vous a pas faite une belle personne,
Afin de mal user des choses qu’il vous donne.
Et vous devez savoir que vous avez blessé
Un cœur, qui de s’en plaindre est aujourd’hui forcé.
Ah suppôt de Satan, exécrable damnée.
Moi, j’ai blessé quelqu’un ? fis-je toute étonnée,
Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon ;
Et c’est l’homme qu’hier vous vîtes du Balcon.
Hélas ! qui pourrait, dis-je, en avoir été cause ?
Sur lui sans y penser, fis-je choir quelque chose ?
Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,
Et c’est de leurs regards qu’est venu tout son mal.
Hé, mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde.
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?
Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas
Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
En un mot, il languit le pauvre misérable ;
Et s’il faut, poursuivit la vieille charitable,
Que votre cruauté lui refuse un secours,
C’est un homme à porter en terre dans deux jours.
Mon Dieu ! j’en aurais, dis-je, une douleur bien grande.
Mais pour le secourir, qu’est-ce qu’il me demande ?
Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir,
Que le bien de vous voir et vous entretenir.
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,
Et du mal qu’ils ont fait être la médecine.
Hélas ! volontiers, dis-je, et puisqu’il est ainsi,
Il peut tant qu’il voudra me venir voir ici.
Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d’âmes,
Puisse l’Enfer payer tes charitables trames.
Voilà comme il me vit et reçut guérison.
Vous-même, à votre avis, n’ai-je pas eu raison ?
Et pouvais-je, après tout, avoir la conscience
De le laisser mourir faute d’une assistance ?
Moi qui compatis tant aux gens qu’on fait souffrir,
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir.
Tout cela n’est parti que d’une âme innocente :
Et j’en dois accuser mon absence imprudente,
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs
Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
Je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,
Un peu plus fort que jeu n’ait poussé les affaires.
Qu’avez-vous ; vous grondez, ce me semble, un petit.
Est-ce que c’est mal fait ce que je vous ai dit ?
Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,
Et comme le jeune homme a passé ses visites.
Hélas ! si vous saviez, comme il était ravi.
Comme il perdit son mal, sitôt que je le vis ;
Le présent qu’il m’a fait d’une belle cassette,
Et l’argent qu’en ont eu notre Alain et Georgette.
Vous l’aimeriez sans doute, et diriez comme nous…
Oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?
Il jurait qu’il m’aimait d’une amour sans seconde :
Et me disait des mots les plus gentils du monde :
Des choses que jamais rien ne peut égaler ;
Et dont, toutes les fois que je l’entends parler,
La douceur me chatouille, et là-dedans remue
Certain je ne sais quoi, dont je suis toute émue.
Ô fâcheux examen d’un mystère fatal,
Où l’examinateur souffre seul tout le mal !
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?
Oh tant ; il me prenait et les mains et les bras,
Et de me les baiser il n’était jamais las.
Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose…
Ouf. Hé, il m’a… Quoi ? Pris… Euh ! Le… Plaît-il ? Je n’ose,
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.
Non. Si fait. Mon dieu ! non. Jurez donc votre foi.
Ma foi, soit. Il m’a pris… vous serez en colère.
Non. Si. Non, non, non, non ! Diantre ! que de mystère !
Qu’est-ce qu’il vous a pris ? Il… Je souffre en damné.
Il m’a pris le ruban que vous m’aviez donné.
À vous dire le vrai, je n’ai pu m’en défendre.
Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre,
S’il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.
Comment. Est-ce qu’on fait d’autres choses ? Non pas.
Mais pour guérir du mal qu’il dit qui le possède,
N’a-t-il point exigé de vous d’autre remède ?
Non. Vous pouvez juger s’il en eût demandé,
Que pour le secourir j’aurais tout accordé.
Grâce aux bontés du Ciel, j’en suis quitte à bon compte.
Si j’y retombe plus je veux bien qu’on m’affronte.
Chut. De votre innocence, Agnès, c’est un effet,
Je ne vous en dis mot, ce qui s’est fait est fait.
Je sais qu’en vous flattant le Galant ne désire
Que de vous abuser, et puis après s’en rire.
Oh ! point. Il me l’a dit plus de vingt fois à moi.
Ah ! vous ne savez pas ce que c’est que sa foi.
Mais enfin : apprenez qu’accepter des cassettes,
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes :
Que se laisser par eux à force de langueur
Baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur ;
Est un péché mortel des plus gros qu’il se fasse.
Un péché, dites-vous, et la raison de grâce ?
La raison ? la raison, est l’arrêt prononcé,
Que par ces actions le Ciel est courroucé.
Courroucé. Mais pourquoi faut-il qu’il s’en courrouce ?
C’est une chose, hélas ! si plaisante et si douce.
J’admire quelle joie on goûte à tout cela.
Et je ne savais point encor ces choses-là.
Oui. C’est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
Ces propos si gentils, et ces douces caresses :
Mais il faut le goûter en toute honnêteté,
Et qu’en se mariant le crime en soit ôté.
N’est-ce pas un péché lorsque l’on se marie ?
Non. Mariez-moi donc promptement, je vous prie.
Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
Et pour vous marier on me revoit ici.
Est-il possible ? Oui. Que vous me ferez aise !
Oui ; je ne doute point que l’hymen ne vous plaise.
Vous nous voulez nous deux… Rien de plus assuré.
Que si cela se fait, je vous caresserai !
Hé, la chose sera de ma part réciproque.
Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.
Parlez-vous tout de bon ? Oui, vous le pourrez voir.
Nous serons mariés ? Oui. Mais quand ? Dès ce soir ?
Dès ce soir. Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?
Oui. Vous voir bien contente, est ce que je désire.
Hélas ! que je vous ai grande obligation !
Et qu’avec lui j’aurai de satisfaction !
Avec qui ? Avec… là. Là… là n’est pas mon compte.
À choisir un mari, vous êtes un peu prompte.
C’est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt,
Et quant au Monsieur, là… Je prétends, s’il vous plaît,
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
Qu’avez lui désormais vous rompiez tout commerce ;
Que venant au logis, pour votre compliment
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement,
Et lui jetant, s’il heurte, un grès par la fenêtre,
L’obligiez tout de bon à ne plus y paraître.
M’entendez-vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,
De votre procédé je serai le témoin.
Las ! il est si bien fait. c’est… Ah que de langage !
Je n’aurai pas le cœur… Point de bruit davantage.
Montez là-haut. Mais quoi, voulez-vous… C’est assez.
Je suis Maître, je parle, allez, obéissez.
Oui : tout a bien été, ma joie est sans pareille.
Vous avez là suivi mes ordres à merveille :
Confondu de tout point le blondin séducteur ;
Et voilà de quoi sert un usage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise,
Voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
Le grand chemin d’Enfer et de perdition.
De tous ces Damoiseaux on sait trop les coutumes.
Ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,
Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux :
Mais comme je vous dis la griffe est là-dessous,
Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée
De l’honneur féminin cherche à faire curée.
Mais encore une fois, grâce au soin apporté,
Vous en êtes sortie avec honnêteté.
L’air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
Qui de tous ses desseins a mis l’espoir par terre,
Me confirme encore mieux à ne point différer
Les Noces, où je dis qu’il vous faut préparer.
Mais avant toute chose il est bon de vous faire
Quelque petit discours, qui vous soit salutaire.
Un siège au frais ici. Vous, si jamais en rien…
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
Cet autre Monsieur-là nous en faisait accroire.
Mais… S’il entre jamais, je veux jamais ne boire.
Aussi bien est-ce un sot, il nous a l’autre fois
Donné deux écus d’or qui n’étaient pas de poids.
Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;
Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
Faites venir ici l’un ou l’autre au retour,
Le Notaire qui loge au coin de ce carfour.
Agnès, pour m’écouter, laissez-là votre ouvrage.
Levez un peu la tête, et tournez le visage.
Là, regardez-moi là, durant cet entretien :
Et jusqu’au moindre mot imprimez-le-vous bien.
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée
Vous devez bénir l’heur de votre destinée :
Contempler la bassesse où vous avez été,
Et dans le même temps admirer ma bonté,
Qui de ce vil état de pauvre Villageoise,
Vous fait monter au rang d’honorable Bourgeoise :
Et jouir de la couche et des embrassements,
D’un homme qui fuyait tous ces engagements ;
Et dont à vingt partis fort capables de plaire,
Le cœur a refusé l’honneur qu’il vous veut faire.
Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;
Afin que cet objet d’autant mieux vous instruise,
À mériter l’état où je vous aurai mise ;
À toujours vous connaître, et faire qu’à jamais
Je puisse me louer de l’acte que je fais.
Le mariage, Agnès, n’est pas un badinage.
À d’austères devoirs le rang de femme engage :
Et vous n’y montez pas, à ce que je prétends,
Pour être libertine et prendre du bon temps.
Votre sexe n’est là que pour la dépendance.
Du côté de la barbe est la toute-puissance.
Bien qu’on soit deux moitiés de la société,
Ces deux moitiés pourtant n’ont point d’égalité :
L’une est moitié suprême, et l’autre subalterne :
L’une en tout est soumise à l’autre qui gouverne.
Et ce que le soldat dans son devoir instruit
Montre d’obéissance au Chef qui le conduit,
Le Valet à son Maître, un Enfant à son Père,
À son Supérieur le moindre petit Frère,
N’approche point encor de la docilité,
Et de l’obéissance, et de l’humilité,
Et du profond respect, où la femme doit être
Pour son mari, son Chef, son Seigneur et son Maître.
Lors qu’il jette sur elle un regard sérieux,
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux ;
Et de n’oser jamais le regarder en face
Que quand d’un doux regard il lui veut faire grâce.
C’est ce qu’entendent mal les femmes d’aujourd’hui :
Mais ne vous gâtez pas sur l’exemple d’autrui.
Gardez-vous d’imiter ces coquettes vilaines,
Dont par toute la Ville on chante les fredaines :
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
C’est-à-dire, d’ouïr aucun jeune blondin.
Songez qu’en vous faisant moitié de ma personne ;
C’est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne :
Que cet honneur est tendre, et se blesse de peu ;
Que sur un tel sujet il ne fait point de jeu :
Et qu’il est aux Enfers des chaudières bouillantes,
Où l’on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons :
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit et fuit d’être coquette,
Elle sera toujours comme un lis blanche et nette :
Mais s’il faut qu’à l’honneur elle fasse un faux bond,
Elle deviendra lors noire comme un charbon,
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable,
Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
Bouillir dans les Enfers à toute éternité :
Dont vous veuille garder la Céleste bonté.
Faites la révérence. Ainsi qu’une Novice
Par cœur dans le Couvent doit savoir son office,
Entrant au mariage il en faut faire autant :
Et voici dans ma poche un écrit important
Qui vous enseignera l’office de la femme.
J’en ignore l’Auteur : mais c’est quelque bonne âme.
Et je veux que ce soit votre unique entretien.
Tenez : voyons un peu si vous le lirez bien.
Vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt
Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
Je me suis souvenu d’une petite affaire.
Je n’ai qu’un mot à dire, et ne tarderai guère.
Rentrez : et conservez ce Livre chèrement.
Si le Notaire vient, qu’il m’attende un moment.
Je ne puis faire mieux que d’en faire ma femme.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme.
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
Et je lui puis donner la forme qui me plaît.
Il s’en est peu fallu que, durant mon absence,
On ne m’ait attrapé par son trop d’innocence,
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,
Que la femme qu’on a pèche de ce côté.
De ces sortes d’erreur le remède est facile.
Toute personne simple aux leçons est docile :
Et si du bon chemin on l’a fait écarter
Deux mots incontinent l’y peuvent rejeter.
Mais une femme habile est bien une autre bête.
Notre sort ne dépend que de sa seule tête :
De ce qu’elle s’y met, rien ne la fait gauchir,
Et nos enseignements ne font là que blanchir.
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
À se faire souvent des vertus de ses crimes ;
Et trouver, pour venir à ses coupables fins,
Des détours à duper l’adresse des plus fins.
Pour se parer du coup en vain on se fatigue.
Une femme d’esprit est un diable en intrigue :
Et dès que son caprice a prononcé tout bas
L’arrêt de notre honneur, il faut passer le pas.
Beaucoup d’honnêtes gens en pourraient bien que dire.
Enfin mon étourdi n’aura pas lieu d’en rire.
Par son trop de caquet il a ce qu’il lui faut.
Voilà de nos Français l’ordinaire défaut.
Dans la possession d’une bonne fortune,
Le secret est toujours ce qui les importune ;
Et la vanité sotte a pour eux tant d’appas,
Qu’ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.
Ô que les femmes sont du diable bien tentées,
Lorsqu’elles vont choisir ces têtes éventées !
Et que… Mais le voici : cachons-nous toujours bien,
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.
Je reviens de chez vous, et le destin me montre
Qu’il n’a pas résolu que je vous y rencontre.
Mais j’irai tant de fois qu’enfin quelque moment…
Hé mon Dieu ! n’entrons point dans ce vain compliment.
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies,
Et si l’on m’en croyait, elles seraient bannies.
C’est un maudit usage, et la plupart des gens
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
Mettons donc sans façon. Hé bien vos amourettes.
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?
J’étais tantôt distrait par quelque vision :
Mais depuis là-dessus j’ai fait réflexion.
De vos premiers progrès j’admire la vitesse,
Et dans l’événement mon âme s’intéresse.
Ma foi, depuis qu’à vous s’est découvert mon cœur,
Il est à mon amour arrivé du malheur.
Oh, oh ! comment cela ? La fortune cruelle
A ramené des champs le patron de la belle.
Quel malheur ! Et de plus, à mon très grand regret,
Il a su de nous deux le commerce secret.
D’où, diantre ! a-t-il sitôt appris cette aventure ?
Je ne sais. Mais enfin c’est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés,
Ma petite visite à ses jeunes attraits,
Lorsque changeant pour moi de ton et de visage
Et Servante et Valet m’ont bouché le passage,
Et d’un : retirez vous, vous nous importunez,
M’ont assez rudement fermé la porte au nez.
La porte au nez ! Au nez. La chose est un peu forte.
J’ai voulu leur parler au travers de la porte :
Mais à tous mes propos ce qu’ils ont répondu
C’est, vous n’entrerez point, Monsieur l’a défendu.
Ils n’ont donc point ouvert ? Non. Et de la fenêtre
Agnès m’a confirmé le retour de ce Maître ;
En me chassant de là d’un ton plein de fierté,
Accompagné d’un grès que sa main a jeté.
Comment d’un grès ? D’un grès de taille non petite,
Dont on a par ses mains régalé ma visite.
Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela ;
Et je trouve fâcheux l’état où vous voilà.
Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.
Certes j’en suis fâché pour vous, je vous proteste.
Cet homme me rompt tout. Oui, mais cela n’est rien,
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.
Il faut bien essayer par quelque intelligence
De vaincre du jaloux l’exacte vigilance.
Cela vous est facile, et la fille, après tout,
Vous aime. Assurément. Vous en viendrez à bout.
Je l’espère. Le grès vous a mis en déroute,
Mais cela ne doit pas vous étonner. Sans doute,
Et j’ai compris d’abord que mon homme était là,
Qui sans se faire voir conduisait tout cela :
Mais ce qui m’a surpris et qui va vous surprendre,
C’est un autre incident que vous allez entendre,
Un trait hardi qu’a fait cette jeune beauté,
Et qu’on n’attendrait point de sa simplicité ;
Il le faut avouer, l’amour est un grand maître,
Ce qu’on ne fut jamais il nous enseigne à l’être,
Et souvent de nos mœurs l’absolu changement
Devient par ses leçons l’ouvrage d’un moment.
De la nature en nous il force les obstacles,
Et ses effets soudains ont de l’air des miracles,
D’un avare à l’instant il fait un libéral :
Un Vaillant d’un Poltron, un Civil d’un Brutal.
Il rend agile à tout l’âme la plus pesante,
Et donne de l’esprit à la plus innocente :
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès,
Car tranchant avec moi par ces termes exprès,
Retirez-vous, mon âme aux visites renonce,
Je sais tous vos discours : Et voila ma réponse.
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez,
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds,
Et j’admire de voir cette lettre ajustée,
Avec le sens des mots ; zt la pierre jetée ;
D’une telle action n’êtes-vous pas surpris ?
L’Amour sait-il pas l’art d’aiguiser les esprits ?
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes,
Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ?
Que dites-vous du tour, et de ce mot d’écrit ?
Euh ! n’admirez-vous point cette adresse d’esprit ?
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel Personnage
A joué mon jaloux dans tout ce badinage.
Dites, Oui fort plaisant. Riez-en donc un peu,
Cet homme gendarmé d’abord contre mon feu,
Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
Comme si j’y voulais entrer par escalade,
Qui pour me repousser dans son bizarre effroi,
Anime du dedans tous ses gens contre moi,
Et qu’abuse à ses yeux par sa machine même,
Celle qu’il veut tenir dans l’ignorance extrême :
Pour moi je vous l’avoue, encor que son retour
En un grand embarras jette ici mon amour,
Je tiens cela plaisant autant qu’on saurait dire,
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire.
Et vous n’en riez pas assez à mon avis.
Pardonnez-moi, j’en ris tout autant que je puis.
Mais il faut qu’en ami je vous montre la lettre.
Tout ce que son cœur sent, sa main a su l’y mettre :
Mais en termes touchants, et tous pleins de bonté,
De tendresse innocente, et d’ingénuité,
De la manière enfin que la pure nature
Exprime de l’amour la première blessure.
Voilà, friponne, à quoi l’écriture te sert,
Et contre mon dessein l’art t’en fut découvert.
Hom chienne. Qu’avez-vous ? Moi ? rien ; c’est que je tousse,
Avez-vous jamais vu, d’expression plus douce,
Malgré les soins maudits d’un injuste pouvoir,
Un plus beau naturel peut-il se faire voir ?
Et n’est-ce pas sans doute un crime punissable,
De gâter méchamment ce fonds d’âme admirable ?
D’avoir dans l’ignorance et la stupidité,
Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?
L’amour a commencé d’en déchirer le voile,
Et si par la faveur de quelque bonne étoile,
Je puis, comme j’espère, à ce franc animal,
Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal…
Adieu. Comment si vite ? Il m’est dans la pensée
Venu tout maintenant une affaire pressée.
Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,
Qui dans cette maison pourrait avoir accès,
J’en use sans scrupule, et ce n’est pas merveille,
Qu’on se puisse entre amis servir à la pareille.
Je n’ai plus là-dedans que gens pour m’observer,
Et servante et valet que je viens de trouver,
N’ont jamais de quelque air que je m’y sois pu prendre
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre,
J’avais pour de tels coups certaine vieille en main,
D’un génie à vrai dire au-dessus de l’humain,
Elle m’a dans l’abord servi de bonne sorte :
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte,
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?
Non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien.
Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.
Comme il faut devant lui que je me mortifie,
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant.
Quoi pour une innocente, un esprit si pressent ?
Elle a feint être telle à mes yeux la traîtresse ;
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse :
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit,
Je vois qu’il a le traître empaumé son esprit,
Qu’à ma suppression il s’est ancré chez elle,
Et c’est mon désespoir, et ma peine mortelle,
Je souffre doublement dans le vol de son cœur,
Et l’amour y pâtit aussi bien que l’honneur.
J’enrage de trouver cette place usurpée,
Et j’enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que pour punir son amour libertin
Je n’ai qu’à laisser faire à son mauvais destin,
Que je serai vengé d’elle par elle-même :
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu’on aime.
Ciel ! puisque pour un choix j’ai tant Philosophé,
Faut-il de ses appas m’être si fort coiffé ?
Elle n’a ni parents, ni support, ni richesse,
Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse,
Et cependant je l’aime, après ce lâche tour,
Jusqu’à ne me pouvoir passer de cet amour.
Sot, n’as-tu point de honte, ah je crève, j’enrage,
Et je souffletterais mille fois mon visage,
Je veux entrer un peu ; mais seulement pour voir
Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel ! faites que mon front soit exempt de disgrâce,
Ou bien s’il est écrit, qu’il faille que j’y passe,
Donnez-moi tout au moins pour de tels accidents
La constance qu’on voit à de certaines gens.
J’ai peine, je l’avoue, à demeurer en place,
Et de mille soucis mon esprit s’embarrasse,
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
Qui du godelureau rompe tous les efforts :
De quel œil la traîtresse a soutenu ma vue,
De tout ce qu’elle a fait elle n’est point émue.
Et bien qu’elle me mette à deux doigts du trépas,
On dirait à la voir qu’elle n’y touche pas.
Plus en la regardant je la voyais tranquille,
Plus je sentais en moi s’échauffer une bile,
Et ces bouillants transports dont s’enflammait mon cœur,
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.
J’étais aigri, fâché, désespéré contre elle,
Et cependant jamais je ne la vis si belle ;
Jamais ses yeux aux miens n’ont paru si perçants,
Jamais je n’eus pour eux des désirs si pressants,
Et je sens là-dedans qu’il faudra que je crève,
Si de mon triste sort la disgrâce s’achève.
Quoi ? j’aurai dirigé son éducation
Avec tant de tendresse et de précaution,
Je l’aurai fait passer chez moi dès son enfance,
Et j’en aurai chéri la plus tendre espérance,
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants,
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
Afin qu’un jeune fou dont elle s’amourache
Me la vienne enlever jusque sur la moustache,
Lorsqu’elle est avec moi mariée à demi.
Non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami,
Vous aurez beau tourner ou j’y perdrai mes peines,
Ou je rendrai ma foi, vos espérances vaines,
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.
Ah le voilà ! Bonjour, me voici tout à point
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.
Comment faire ! Il le faut dans la forme ordinaire.
À mes précautions je veux songer de près.
Je ne passerai rien contre vos intérêts.
Il se faut garantir de toutes les surprises.
Suffit qu’entre mes mains vos affaires soient mises.
Il ne vous faudra point de peur d’être déçu,
Quittancer le Contrat que vous n’ayez reçu.
J’ai peur si je vais faire éclater quelque chose,
Que de cet incident par la ville on ne cause.
Et bien il est aisé d’empêcher cet éclat,
Et l’on peut en secret faire votre Contrat.
Mais comment faudra-il qu’avec elle j’en sorte ?
Le douaire se règle au bien qu’on vous apporte.
Je l’aime, et cet amour est mon grand embarras.
On peut avantager une femme en ce cas.
Quel traitement lui faire en pareille aventure ?
L’ordre est que le futur doit douer la future
Du tiers du dot qu’elle a, mais cet ordre n’est rien,
Et l’on va plus avant lorsque l’on le veut bien.
Si… Pour le préciput il les regarde ensemble.
Je dis que le futur peut comme bon lui semble
Douer la future. Euh ! Il peut l’avantager
Lors qu’il l’aime beaucoup et qu’il veut l’obliger,
Et cela par douaire, ou préfix qu’on appelle,
Qui demeure perdu par le trépas d’icelle,
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,
Ou Coutumier, selon les différents vouloirs,
Ou par donation dans le Contrat formelle,
Qu’on fait, ou pure et simple, ou qu’on fait mutuelle ;
Pourquoi hausser le dos ? est-ce qu’on parle en fat,
Et que l’on ne sait pas les formes d’un Contrat ?
Qui me les apprendra ? personne ; je présume.
Sais-je pas qu’étant joints on est par la Coutume,
Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts,
À moins que par un Acte on y renonce exprès ?
Sais-je pas que le tiers du bien de la future
Entre en communauté ? pour… Oui, c’est chose sûre,
Vous savez tout cela mais qui vous en dit mot ?
Vous qui me prétendez faire passer pour sot,
En me haussant l’épaule, et faisant la grimace.
La peste soit fait l’homme, et sa chienne de face.
Adieu. C’est le moyen de vous faire finir.
Pour dresser un Contrat m’a-t-on pas fait venir ?
Oui, je vous ai mandé : mais la chose est remise,
Et l’on vous mandera quand l’heure sera prise.
Voyez quel Diable d’homme avec son entretien ?
Je pense qu’il en tient, et je crois penser bien.
M’êtes-vous pas venu quérir pour votre Maître ?
Oui. J’ignore pour qui vous le pouvez connaître :
Mais allez de ma part lui dire de ce pas
Que c’est un fou fieffé. Nous n’y manquerons pas.
Monsieur… Approchez-vous, vous êtes mes fidèles,
Mes bons, mes vrais amis, et j’en sais des nouvelles.
Le Notaire… Laissons, c’est pour quelque autre jour.
On veut à mon honneur jouer d’un mauvais tour :
Et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être,
Si l’on avait ôté l’honneur à votre Maître ?
Vous n’oseriez après paraître en nul endroit,
Et chacun vous voyant vous montrerait au doigt :
Donc puisque autant que moi l’affaire vous regarde,
Il faut de votre part faire un telle garde,
Que ce galant ne puisse en aucune façon…
Vous nous avez tantôt montré notre leçon.
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.
Oh vraiment… Nous savons comme il faut s’en défendre.
S’il venait doucement. Alain, mon pauvre cœur,
Par un peu de secours soulage ma langueur.
Vous êtes un sot. Bon. Georgette ma mignonne
Tu me parais si douce, et si bonne personne.
Vous êtes un nigaud. Bon. Quel mal trouves-tu
Dans un dessein honnête, et tout plein de vertu ?
Vous êtes un fripon. Fort bien. Ma mort est sûre
Si tu ne prends pitié des peines que j’endure.
Vous êtes un benêt, un impudent. Fort bien.
Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien,
Je sais quand on me sert en garder la mémoire :
Cependant par avance, Alain voilà pour boire,
Et voilà pour t’avoir, Georgette, un cotillon,
Ce n’est de mes bienfaits qu’un simple échantillon
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
C’est que je puisse voir votre belle Maîtresse.
À d’autres. Bon cela. Hors d’ici. Bon. Mais tôt.
Bon. Holà, c’est assez. Fais-je pas comme il faut ?
Est-ce de la façon que vous voulez l’entendre ?
Oui, fort bien, hors l’argent qu’il ne fallait pas prendre.
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.
Voulez-vous qu’à l’instant nous recommencions ? Point.
Suffit, rentrez tous deux. Vous n’avez rien qu’à dire.
Non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire.
Je vous laisse l’argent, allez, je vous rejoins,
Ayez bien l’œil à tout, et secondez mes soins.
Je veux pour espion qui soit d’exacte vue,
Prendre le Savetier du coin de notre rue,
Dans la maison toujours je prétends la tenir,
Y faire bonne garde, et sur tout en bannir
Vendeuses de Ruban, Perruquières, Coiffeuses,
Faiseuses de Mouchoirs, Gantières, Revendeuses,
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour,
À faire réussir les mystères d’amour ;
Enfin j’ai vu le monde, et j’en sais les finesses.
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
Si Message ou Poulet de sa part peut entrer.
La place m’est heureuse à vous y rencontrer.
Je viens de l’échapper bien belle je vous jure.
Au sortir d’avec vous sans prévoir l’aventure,
Seule dans son balcon j’ai vu paraître Agnès,
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais,
Après m’avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
Descendant au jardin de m’en ouvrir la porte :
Mais à peine tous deux dans la chambre étions-nous,
Qu’elle a sur les degrés entendu son jaloux,
Et tout ce qu’elle a pu dans un tel accessoire,
C’est de me renfermer dans une grande armoire.
Il est entré d’abord ; je ne le voyais pas,
Mais je l’oyais marcher sans rien dire à grands pas ;
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
Frappant un petit chien qui pour lui s’émouvait,
Et jetant brusquement les hardes qu’il trouvait,
Il a même cassé, d’une main mutinée,
Des vases dont la belle ornait sa cheminée,
Et sans doute il faut bien qu’à ce becque cornu,
Du trait qu’elle a joué quelque jour soit venu.
Enfin après cent tours ayant de la manière,
Sur ce qui n’en peut mais déchargé sa colère,
Mon jaloux inquiet sans dire son ennui,
Est sorti de la chambre, et moi de mon étui,
Nous n’avons point voulu de peur du personnage,
Risquer à nous tenir ensemble davantage,
C’était trop hasarder ; mais je dois cette nuit,
Dans sa chambre un peu tard m’introduire sans bruit,
En toussant par trois fois je me ferai connaître,
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
Dont avec une échelle, et secondé d’Agnès,
Mon amour tâchera de me gagner l’accès.
Comme à mon seul ami je veux bien vous l’apprendre,
L’allégresse du cœur s’augmente à la répandre,
Et goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,
On n’en est pas content si quelqu’un ne le sait.
Vous prendrez part, je pense, à l’heur de mes affaires.
Adieu je vais songer aux choses nécessaires.
Quoi ? l’astre qui s’obstine à me désespérer,
Ne me donnera pas le temps de respirer,
Coup sur coup je verrai par leur intelligence,
De mes soins vigilants confondre la prudence,
Et je serai la dupe en ma maturité,
D’une jeune innocente, et d’un jeune éventé,
En sage Philosophe on m’a vu vingt années,
Contempler des maris les tristes destinées,
Et m’instruire avec soin de tous les accidents,
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents,
Des disgrâces d’autrui profitant dans mon âme,
J’ai cherché les moyens voulant prendre une femme,
De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
Et le tirer de pair d’avec les autres fronts,
Pour ce noble dessein j’ai cru mettre en pratique,
Tout ce que peut trouver l’humaine Politique,
Et comme si du sort il était arrêté,
Que nul homme ici-bas n’en serait exempté,
Après l’expérience, et toutes les lumières,
Que j’ai pu m’acquérir sur de telles matières,
Après vingt ans et plus, de méditation,
Pour me conduire en tout avec précaution,
De tant d’autres maris j’aurais quitté la trace,
Pour me trouver après dans la même disgrâce.
Ah bourreau de destin vous en aurez menti,
De l’objet qu’on poursuit, je suis encor nanti.
Si mon cœur m’est volé par ce blondin funeste,
J’empêcherai du moins qu’on s’empare du reste,
Et cette nuit qu’on prend pour ce galant exploit,
Ne se passera pas si doucement qu’on croit,
Ce m’est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
Que l’on me donne avis du piège qu’on me dresse,
Et que cet étourdi qui veut m’être fatal,
Fasse son confident de son propre Rival.
Et bien souperons-nous avant la promenade ?
Non, je jeûne ce soir. D’où vient cette boutade ?
De grâce excusez-moi, j’ai quelque autre embarras.
Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?
C’est trop s’inquiéter des affaires des autres.
Oh, oh, si brusquement ? quels chagrins sont les vôtres ?
Serait-il point, compère, à votre passion,
Arrivé quelque peu de tribulation ?
Je le jurerais presque à voir votre visage.
Quoi qu’il m’arrive au moins aurai-je l’avantage,
De ne pas ressembler à de certaines gens,
Qui souffrent doucement l’approche des galants.
C’est un étrange fait qu’avec tant de lumières,
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
Qu’en cela vous mettiez le souverain bonheur,
Et ne conceviez point au monde d’autre honneur,
Être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche,
N’est rien à votre avis auprès de cette tache,
Et de quelque façon qu’on puisse avoir vécu,
On est homme d’honneur quand on n’est point cocu.
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire,
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?
Et qu’une âme bien née ait à se reprocher,
L’injustice d’un mal qu’on ne peut empêcher ?
Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme
Qu’on soit digne à son choix de louange ou de blâme,
Et qu’on s’aille former un monstre plein d’effroi,
De l’affront que nous fait son manquement de foi ?
Mettez-vous dans l’esprit qu’on peut du cocuage,
Se faire en galant homme une plus douce image,
Que des coups du hasard aucun n’étant garant,
Cet accident de soi doit être indifférent,
Et qu’enfin tout le mal quoi que le monde glose,
N’est que dans la façon de recevoir la chose.
Car pour se bien conduire en ces difficultés,
Il y faut comme en tout fuir les extrémités,
N’imiter pas ces gens un peu trop débonnaires,
Qui tirent vanité de ces sortes d’affaires ;
De leurs femmes toujours vont citant les galants,
En font par tout l’éloge, et prônent leurs talents,
Témoignent avec eux d’étroites sympathies,
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties :
Et font qu’avec raison les gens sont étonnés,
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
Ce procédé sans doute est tout à fait blâmable :
Mais l’autre extrémité n’est pas moins condamnable,
Si je n’approuve pas ces amis des galants,
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents,
Dont l’imprudent chagrin qui tempête et qui gronde,
Attire au bruit qu’il fait les yeux de tout le monde ;
Et qui par cét éclat semblent ne pas vouloir
Qu’aucun puisse ignorer ce qu’ils peuvent avoir.
Entre ces deux partis il en est un honnête,
Où dans l’occasion l’homme prudent s’arrête,
Et quand on le sait prendre on n’a point à rougir,
Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
Quoi qu’on en puisse dire, enfin le cocuage
Sous des traits moins affreux aisément s’envisage :
Et comme je vous dis toute l’habileté,
Ne va qu’à le savoir tourner du bon côté.
Après ce beau discours, toute la confrérie,
Doit un remercîment à votre Seigneurie :
Et quiconque voudra vous entendre parler,
Montrera de la joie à s’y voir enrôler.
Je ne dis pas cela, car c’est ce que je blâme :
Mais comme c’est le sort qui nous donne une femme,
Je dis que l’on doit faire ainsi qu’au jeu de dés,
Où, s’il ne vous vient pas ce que vous demandez,
Il faut jouer d’adresse, et d’une âme réduite,
Corriger le hasard par la bonne conduite.
C’est-à-dire dormir, et manger toujours bien,
Et se persuader que tout cela n’est rien.
Vous pensez-vous moquer : mais à ne vous rien feindre,
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre,
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur,
Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez-vous qu’à choisir de deux choses prescrites,
Je n’aimasse pas mieux être ce que vous dites,
Que de me voir mari de ces femmes de bien,
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien :
Ces dragons de vertu, ces honnêtes Diablesses,
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
Qui pour un petit tort qu’elles ne nous font pas,
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
Et veulent sur le pied de nous être fidèles,
Que nous soyons tenus à tout endurer d’elles :
Encor un coup Compère, apprenez qu’en effet,
Le Cocuage n’est que ce que l’on le fait,
Qu’on peut le souhaiter pour de certaines causes,
Et qu’il a ses plaisirs comme les autres choses.
Si vous êtes d’humeur à vous en contenter,
Quant à moi ce n’est pas la mienne d’en tâter ;
Et plutôt que subir une telle aventure…
Mon Dieu ne jurez point de peur d’être parjure ;
Si le sort l’a réglé, vos soins sont superflus,
Et l’on ne prendra pas votre avis là-dessus.
Moi ! je serais cocu ? Vous voilà bien malade,
Mille gens le sont bien sans vous faire bravade ;
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison,
Ne feraient avec vous nulle comparaison.
Et moi je n’en voudrais avec eux faire aucune :
Mais cette raillerie en un mot m’importune :
Brisons-là, s’il vous plaît. Vous êtes en courroux,
Nous en saurons la cause : Adieu souvenez-vous ;
Quoique sur ce sujet votre honneur vous inspire,
Que c’est être à demi ce que l’on vient de dire :
Que de vouloir jurer qu’on ne le sera pas.
Moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas,
Contre cet accident trouver un bon remède.
Mes amis, c’est ici que j’implore votre aide,
Je suis édifié de votre affection ;
Mais il faut qu’elle éclate en cette occasion :
Et si vous m’y servez selon ma confiance,
Vous êtes assurés de votre récompense.
L’homme que vous savez, n’en faites point de bruit,
Veut comme je l’ai su m’attraper cette nuit,
Dans la chambre Agnès entrer par escalade,
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade :
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
Et quand il sera près du dernier échelon ;
Car dans le temps qu’il faut j’ouvrirai la fenêtre,
Que tous deux à l’envi vous me chargiez ce traître :
Mais d’un air dont son dos garde le souvenir,
Et qui lui puisse apprendre à n’y plus revenir,
Sans me montrer pourtant en aucune manière,
Ni faire aucun semblant que je serai derrière.
Auriez-vous bien l’esprit de servir mon courroux ?
S’il ne tient qu’à frapper, Monsieur, tout est à nous.
Vous verrez, quand je bats, si j’y vais de main morte.
La mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte,
N’en quitte pas sa part à le bien étriller.
Rentrez donc, et surtout gardez de babiller ;
Voilà pour le prochain une leçon utile,
Et si tous les Maris qui sont en cette Ville,
De leurs Femmes ainsi recevaient le Galland,
Le nombre des Cocus ne serait pas si grand.
Traîtres, qu’avez-vous fait par cette violence ?
Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance.
De cette excuse en vain vous voulez vous armer.
L’ordre était de le battre, et non de l’assommer ;
Et c’était sur le dos, et non pas sur la tête,
Que j’avais commandé qu’on fît choir la tempête.
Ciel ! dans quel accident me jette ici le sort ?
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?
Rentrez dans la maison ; et gardez de rien dire
De cet ordre innocent que j’ai pu vous prescrire.
Le jour s’en va paraître, et je vais consulter
Comment dans ce malheur je me dois comporter.
Hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père,
Lors qu’inopinément il saura cette affaire ?
Il faut que j’aille un peu reconnaître qui c’est.
Eût-on jamais prévu… Qui va là ? s’il vous plaît.
C’est vous, Seigneur Arnolphe. Oui ; mais vous… C’est Horace.
Je m’en allais chez vous, vous prier d’une grâce.
Vous sortez bien matin. Quelle confusion !
Est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?
J’étais, à dire vrai, dans une grande peine ;
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine,
Qui fait qu’à point nommé je vous rencontre ainsi.
Je viens vous avertir que tout a réussi,
Et même beaucoup plus que je n’eusse osé dire ;
Et par un incident qui devait tout détruire.
Je ne sais point par où l’on a pu soupçonner
Cette assignation qu’on m’avait su donner :
Mais étant sur le point d’atteindre à la fenêtre
J’ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,
Qui sur moi brusquement levant chacun le bras
M’ont fait manquer le pied et tomber jusqu’en bas ;
Et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure,
De vingt coups de bâtons m’a sauvé l’aventure.
Ces gens-là, dont était je pense mon jaloux,
Ont imputé ma chute à l’effort de leurs coups,
Et comme la douleur un assez long espace
M’a fait sans remuer demeurer sur la place,
Ils ont cru tout de bon qu’ils m’avaient assommé,
Et chacun d’eux s’en est aussitôt alarmé.
J’entendais tout leur bruit dans le profond silence,
L’un l’autre ils s’accusaient de cette violence,
Et sans lumière aucune, en querellant le sort,
Sont venus doucement tâter si j’étais mort.
Je vous laisse à penser si dans la nuit obscure,
J’ai d’un vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup d’effroi ;
Et comme je songeais à me retirer moi,
De cette feinte mort la jeune Agnès émue
Avec empressement est devers moi venue :
Car les discours qu’entre eux ces gens avaient tenus
Jusques à son oreille étaient d’abord venus,
Et pendant tout ce trouble étant moins observée,
Du logis aisément elle s’était sauvée.
Mais me trouvant sans mal elle a fait éclater
Un transport difficile à bien représenter.
Que vous dirai-je ? enfin cette aimable personne
A suivi les conseils que son amour lui donne,
N’a plus voulu songer à retourner chez soi,
Et de tout son destin s’est commise à ma foi.
Considérez un peu par ce trait d’innocence
Où l’expose d’un fou la haute impertinence ;
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir.
Si j’étais maintenant homme à la moins chérir ?
Mais d’un trop pur amour mon âme est embrasée,
J’aimerais mieux mourir que l’avoir abusée.
Je lui vois des appas dignes d’un autre sort,
Et rien ne m’en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus l’emportement d’un père :
Mais nous prendrons le temps d’apaiser sa colère.
À des charmes si doux je me laisse emporter,
Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
Ce que je veux de vous sous un secret fidèle,
C’est que je puisse mettre en vos mains cette Belle,
Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
Outre qu’aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
Et qu’on en pourra faire une exacte poursuite ;
Vous savez qu’une fille aussi de sa façon
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon.
Et comme c’est à vous, sûr de votre prudence
Que j’ai fait de mes feux entière confidence ;
C’est à vous seul aussi, comme ami généreux
Que je puis confier ce dépôt amoureux.
Je suis, n’en doutez point, tout à votre service.
Vous voulez bien me rendre un si charmant office.
Très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir
De cette occasion que j’ai de vous servir.
Je rends grâces au Ciel de ce qu’il me l’envoie,
Et n’ai jamais rien fait avec si grande joie.
Que je suis redevable à toutes vos bontés !
J’avais de votre part craint des difficultés :
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse
Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.
Mais comment ferons-nous ; car il fait un peu jour ;
Si je la prends ici, l’on me verra, peut-être,
Et s’il faut que chez moi vous veniez à paraître,
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,
Il faut me l’amener dans un lieu plus obscur,
Mon allée est commode, et je l’y vais attendre.
Ce sont précautions qu’il est fort bon de prendre.
Pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,
Et chez moi sans éclat je retourne soudain.
Ah fortune ! ce trait d’aventure propice,
Répare tous les maux que m’a faits ton caprice.
Ne soyez point en peine, où je vais vous mener,
C’est un logement sûr que je vous fais donner.
Vous loger avec moi ce serait tout détruire,
Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.
Pourquoi me quittez-vous ? Chère Agnès, il le faut.
Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.
J’en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.
Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.
Hors de votre présence on me voit triste aussi.
Hélas ! s’il était vrai, vous resteriez ici.
Quoi ! vous pourriez douter de mon amour extrême ?
Non, vous ne m’aimez pas autant que je vous aime.
Ah ! l’on me tire trop ! C’est qu’il est dangereux,
Chère Agnès, qu’en ce lieu nous soyons vus tous deux.
Et le parfait ami, de qui la main vous presse,
Suit le zèle prudent qui pour nous l’intéresse.
Mais suivre un inconnu que… N’appréhendez rien,
Entre de telles mains vous ne serez que bien.
Je me trouverais mieux entre celles d’Horace.
Et j’aurais… Attendez. Adieu, le jour me chasse.
Quand vous verrai-je donc ? Bientôt assurément.
Que je vais m’ennuyer jusques à ce moment !
Grâce au Ciel, mon bonheur n’est plus en concurrence,
Et je puis maintenant dormir en assurance.
Venez, ce n’est pas là que je vous logerai,
Et votre gîte ailleurs est pour moi préparé.
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
Me connaissez-vous ? Hay. Mon visage, Friponne,
Dans cette occasion rend vos sens effrayés,
Et c’est à contrecœur qu’ici vous me voyez ;
Je trouble en ses projets l’amour qui vous possède,
N’appelez point des yeux le Galant à votre aide,
Il est trop éloigné pour vous donner secours,
Ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours !
Votre simplicité qui semble sans pareille,
Demande si l’on fait les Enfants par l’oreille,
Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
Et pour suivre un Galant vous évader sans bruit.
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole :
Il faut qu’on vous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout d’un coup vous en a tant appris ?
Vous ne craignez donc plus de trouver des Esprits ?
Et ce Galant la nuit vous a donc enhardie.
Ah, Coquine, en venir à cette perfidie ;
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein,
Petit serpent que j’ai réchauffé dans mon sein,
Et qui dès qu’il se sent par une humeur ingrate,
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte.
Pourquoi me criez-vous ? J’ai grand tort en effet.
Je n’entend point de mal dans tout ce que j’ai fait.
Suivre un galant n’est pas une action infame ?
C’est un homme qui dit qu’il me veut pour sa femme ;
J’ai suivi vos leçons, et vous m’avez prêché
Qu’il se faut marier pour ôter le péché.
Oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre.
Et je vous l’avais fait, me semble, assez entendre.
Oui, mais à vous parler franchement entre nous,
Il est plus pour cela selon mon goût, que vous ;
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
Et vos discours en font une image terrible :
Mais las ! il le fait lui si rempli de plaisirs,
Que de se marier il donne des désirs.
Ah, c’est que vous l’aimez, traîtresse. Oui je l’aime.
Et vous avez le front de le dire à moi-même ?
Et pourquoi s’il est vrai, ne le dirais-je pas ?
Le deviez-vous aimer ? Impertinente. Hélas !
Est-ce que j’en puis mais ? lui seul en est la cause,
Et je n’y songeais pas lorsque se fit la chose.
Mais il fallait chasser cet amoureux désir.
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir.
Et ne savez-vous pas que c’était me déplaire ?
Moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire ?
Il est vrai, j’ai sujet d’en être réjoui.
Vous ne m’aimez donc pas à ce compte ? Vous ? Oui.
Hélas, non. Comment, non ? Voulez-vous que je mente ?
Pourquoi ne m’aimer pas, Madame l’impudente ?
Mon dieu, ce n’est pas moi que vous devez blâmer ;
Que ne vous êtes-vous comme lui fait aimer ?
Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.
Je m’y suis efforcé de toute ma puissance ;
Mais les soins que j’ai pris, je les ai perdus tous.
Vraiment il en sait donc là-dessus plus que vous ;
Car à se faire aimer il n’a point eu de peine.
Voyez comme raisonne et répond la vilaine.
Peste, une Précieuse en dirait-elle plus ?
Ah ! je l’ai mal connue, ou ma foi là-dessus
Une sotte en sait plus que le plus habile homme ;
Puisqu’en raisonnement votre esprit se consomme,
La belle raisonneuse, est-ce qu’un si long-temps
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double.
Elle a de certains mots où mon dépit redouble,
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir
Les obligations que vous pouvez m’avoir ?
Je ne vous en ai pas de si grandes qu’on pense.
N’est-ce rien que les soins d’élever votre enfance ?
Vous avez là-dedans bien opéré vraiment,
Et m’avez fait en tout instruire joliment,
Croit-on que je me flatte, et qu’enfin dans ma tête
Je ne juge pas bien que je suis une bête ?
Moi-même j’en ai honte, et dans l’âge où je suis
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.
Vous fuyez l’ignorance, et voulez, quoi qu’il coûte,
Apprendre du blondin quelque chose. Sans doute,
C’est de lui que je sais ce que je puis savoir,
Et beaucoup plus qu’à vous je pense lui devoir.
Je ne sais qui me tient qu’avec une gourmade
Ma main de ce discours ne venge la bravade.
J’enrage quand je vois sa piquante froideur,
Et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.
Hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire.
Ce mot, et ce regard désarme ma colère,
Et produit un retour de tendresse de cœur,
Qui de son action m’efface la noirceur.
Chose étrange ! d’aimer, et que pour ces traîtresses
Les hommes sont sujets à de telles faiblesses.
Tout le monde connaît leur imperfection.
Ce n’est qu’extravagance, et qu’indiscrétion ;
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;
Il n’est rien de plus faible, et de plus imbécile,
Rien de plus infidèle, et malgré tout cela
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.
Hé bien, faisons la paix, va petite traîtresse,
Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse ;
Considère par là l’amour que j’ai pour toi,
Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.
Du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire.
Que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux,
Écoute seulement ce soupir amoureux,
Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
Et quitte ce morveux, et l’amour qu’il te donne ;
C’est quelque sort qu’il faut qu’il ait jeté sur toi,
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est d’être brave et leste,
Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;
Sans cesse nuit et jour je te caresserai,
Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;
Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire,
Je ne m’explique point, et cela c’est tout dire.
Jusqu’où la passion peut-elle faire aller ?
Enfin à mon amour rien ne peut s’égaler.
Quelle preuve veux-tu que je t’en donne, ingrate ?
Me veux-tu voir pleurer ? veux-tu que je me batte ?
Veux-tu que je m’arrache un côté de cheveux ?
Veux-tu que je me tue ? oui, dis si tu le veux.
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l’âme.
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.
Ah ! c’est trop me braver, trop pousser mon courroux ;
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
Et vous dénicherez à l’instant de la Ville ;
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout ;
Mais un cul de Couvent me vengera de tout.
Je ne sais ce que c’est, Monsieur, mais il me semble
Qu’Agnès et le corps mort s’en sont allés ensemble.
La voici ; dans ma chambre allez me la nicher.
Ce ne sera pas là qu’il la viendra chercher,
Et puis c’est seulement pour une demie-heure.
Je vais pour lui donner une sûre demeure
Trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux,
Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :
Peut-être que son âme étant dépaysée
Pourra de cet amour être désabusée.
Ah ! je viens vous trouver accablé de douleur,
Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur,
Et par un trait fatal d’une injustice extrême
On me veut arracher de la beauté que j’aime.
Pour arriver ici mon père a pris le frais,
J’ai trouvé qu’il mettait pied-à-terre ici près,
Et la cause en un mot d’une telle venue,
Qui, comme je disais, ne m’était pas connue,
C’est qu’il m’a marié sans m’en écrire rien,
Et qu’il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude,
S’il pouvait m’arriver un contre-temps plus rude ;
Cet Enrique, dont hier je m’informais à vous,
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;
Il vient avec mon père achever ma ruine,
Et c’est sa fille unique à qui l’on me destine.
J’ai dès leurs premiers mots pensé m’évanouir,
Et d’abord sans vouloir plus longtemps les ouïr,
Mon père ayant parlé de vous rendre visite
L’esprit plein de frayeur je l’ai devancé vite :
De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir
De mon engagement, qui le pourrait aigrir,
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,
De le dissuader de cette autre alliance.
Ouida. Conseillez-lui de différer un peu,
Et rendez en ami ce service à mon feu.
Je n’y manquerai pas. C’est en vous que j’espère.
Fort bien. Et je vous tiens mon véritable père ;
Dites-lui que mon âge… ah ! je le vois venir,
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.
Aussitôt qu’à mes yeux je vous ai vu paraître,
Quand on ne m’eût rien dit j’aurais su vous connaître ;
Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur,
Dont l’hymen autrefois m’avait fait possesseur ;
Et je serais heureux, si la Parque cruelle
M’eût laissé ramener cette épouse fidèle,
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
De revoir tous les siens après nos longs malheurs :
Mais puisque du destin la fatale puissance
Nous prive pour jamais de sa chère présence,
Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
Du seul fruit amoureux qui m’en est pu rester,
Il vous touche de près. Et sans votre suffrage
J’aurais tort de vouloir disposer de ce gage ;
Le choix du fils d’Oronte est glorieux de soi,
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.
C’est de mon jugement avoir mauvaise estime,
Que douter si j’approuve un choix si légitime.
Oui, je vais vous servir de la bonne façon.
Gardez encor un coup… N’ayez aucun soupçon.
Ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse.
Que je sens à vous voir une grande allégresse.
Je suis ici venu… Sans m’en faire récit,
Je sais ce qui vous mène. On vous l’a déjà dit.
Oui. Tant mieux. Votre fils à cet hymen résiste,
Et son cœur prévenu n’y voit rien que de triste,
Il m’a même prié de vous en détourner ;
Et moi tout le conseil que je vous puis donner,
C’est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,
Et de faire valoir l’autorité de père ;
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,
Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.
Ah traître ! Si son cœur a quelque répugnance,
Je tiens qu’on ne doit pas lui faire violence ;
Mon frère, que je crois, sera de mon avis.
Quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ?
Est-ce que vous voulez qu’un père ait la mollesse
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
Il serait beau, vraiment, qu’on le vît aujourd’hui
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui.
Non, non, c’est mon intime, et sa gloire est la mienne,
Sa parole est donnée, il faut qu’il la maintienne,
Qu’il fasse voir ici de fermes sentiments,
Et force de son fils tous les attachements.
C’est parler comme il faut, et dans cette alliance,
C’est moi qui vous réponds de son obéissance.
Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
Que vous me faites voir pour cet engagement,
Et ne puis deviner quel motif vous inspire…
Je sais ce que je fais, et dis ce qu’il faut dire.
Oui, oui, Seigneur Arnolphe, il est… Ce nom l’aigrit,
C’est Monsieur de la Souche, on vous l’a déjà dit.
Il n’importe. Qu’entends-je ? Oui c’est là le mystère,
Et vous pouvez juger ce que je devais faire.
En quel trouble… Monsieur, si vous n’êtes auprès,
Nous aurons de la peine à retenir Agnès,
Elle veut à tous coups s’échapper, et peut-être
Qu’elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.
Faites-la-moi venir, aussi bien de ce pas
Prétends-je l’emmener, ne vous en fâchez pas,
Un bonheur continu rendrait l’homme superbe,
Et chacun à son tour, comme dit le Proverbe.
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis ?
Et s’est-on jamais vu dans l’abîme où je suis ?
Pressez vite le jour de la Cérémonie,
J’y prends part, et déjà moi-même je m’en prie.
C’est bien notre dessein. Venez, Belle, venez,
Qu’on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
Voici votre Galant, à qui pour récompense
Vous pouvez faire une humble et douce révérence,
Adieu ; l’événement trompe un peu vos souhaits ;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte ?
Je ne sais où j’en suis, tant ma douleur est forte.
Allons, causeuse, allons. Je veux rester ici.
Dites-nous ce que c’est que ce mystère-ci,
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.
Avec plus de loisir je pourrai vous l’apprendre,
Jusqu’au revoir. Où donc prétendez-vous aller ?
Vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler.
Je vous ai conseillé malgré tout son murmure,
D’achever l’hyménée. Oui, mais pour le conclure
Si l’on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
Que vous avez chez vous celle dont il s’agit ?
La fille qu’autrefois de l’aimable Angélique,
Sous des liens secrets eut le Seigneur Enrique.
Sur quoi votre discours était-il donc fondé ?
Je m’étonnais aussi de voir son procédé.
Quoi… D’un hymen secret ma sœur eut une fille,
Dont on cacha le sort à toute la famille.
Et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir,
Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.
Et dans ce temps le sort lui déclarant la guerre,
L’obligea de sortir de sa natale terre.
Et d’aller essuyer mille périls divers
Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
Avaient pu lui ravir l’imposture et l’envie.
Et de retour en France, il a cherché d’abord
Celle à qui de sa fille il confia le sort.
Et cette Paysanne a dit avec franchise,
Qu’en vos mains à quatre ans elle l’avait remise.
Et qu’elle l’avait fait sur votre charité
Par un accablement d’extrême pauvreté.
Et lui plein de transports, et l’allégresse en l’âme
A fait jusqu’en ces lieux conduire cette femme.
Et vous allez, enfin, la voir venir ici
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.
Je devine à peu prés quel est votre supplice,
Mais le sort en cela ne vous est que propice ;
Si n’être point cocu vous semble un si grand bien,
Ne vous point marier en est le vrai moyen.
Oh ! D’où vient qu’il s’enfuit sans rien dire ? Ah mon père
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté
Ce que votre sagesse avait prémédité.
J’étais par les doux nœuds d’une ardeur mutuelle
Engagé de parole avec cette Belle ;
Et c’est elle en un mot que vous venez chercher,
Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.
Je n’en ai point douté d’abord que je l’ai vue,
Et mon âme depuis n’a cessé d’être émue.
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux.
J’en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous.
Mais ces lieux et cela ne s’accommodent guères ;
Allons dans la maison débrouiller ces mystères,
Payer à notre ami ses soins officieux,
Et rendre grâce au Ciel qui fait tout pour le mieux.
Mon frère, s'il vous plaît, ne discourons point tant,
Et que chacun de nous vive comme il l'entend ;
Bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage,
Et soyez assez vieux pour devoir être sage ;
Je vous dirai pourtant que mes intentions,
Sont de ne prendre point de vos corrections :
Que j'ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.
Mais chacun la condamne. Oui des fous comme vous,
Mon frère. Grand merci, le compliment est doux.
Je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,
Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre ?
Cette farouche humeur, dont la sévérité
Fuit toutes les douceurs de la société,
À tous vos procédés inspire un air bizarre,
Et jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare.
Il est vrai qu'a la mode il faut m'assujettir,
Et ce n'est pas pour moi que je me dois vêtir ?
Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
Monsieur mon frère aîné, car Dieu merci vous l'êtes
D'une vingtaine d'ans, à ne nous rien celer,
Et cela ne vaut pas la peine d'en parler :
Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,
De vos jeunes muguets m'inspirer les manières,
M'obliger à porter de ces petits chapeaux,
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,
Et de ces blonds cheveux de qui la vaste enflure
Des visages humains offusque la figure ?
De ces petits pourpoints sous les bras se perdant,
Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendant ?
De ces manches qu'à table on voit tâter les sauces,
Et de ces cotillons appelés haut-de-chausses ?
De ces souliers mignons de rubans revêtus,
Qui vous font ressembler à des pigeons pattus ;
Et de ces grands canons, ou comme en des entraves,
On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
Et par qui nous voyons ces Messieurs les galants,
Marcher écarquillés ainsi que des volants ?
Je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte,
Et je vous vois porter les sottises qu'on porte.
Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,
Et jamais il ne faut se faire regarder.
L'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage
Doit faire des habits, ainsi que du langage,
Ni rien trop affecter, et sans empressement,
Suivre ce que l'usage y fait de changement.
Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode
De ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,
Et qui dans ces excès, dont ils sont amoureux,
Seraient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux ;
Mais je tiens qu'il est mal sur quoi que l'on se fonde,
De fuir obstinément ce que suit tout le monde,
Et qu'il vaut mieux souffrir d'être au nombre des fous,
Que du sage parti se voir seul contre tous.
Cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire,
Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.
C'est un étrange fait du soin que vous prenez,
À me venir toujours jeter mon âge au nez ;
Et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous vois
Blâmer l'ajustement aussi bien que la joie :
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,
La vieillesse devait ne songer qu'à mourir,
Et d'assez de laideur n'est pas accompagnée,
Sans se tenir encore mal propre et rechignée.
Quoi qu'il en soit, je suis attaché fortement
À ne démordre point de mon habillement :
Je veux une coiffure, en dépit de la mode,
Sous qui toute ma tête ait un abri commode :
Un bon pourpoint bien long, et fermé comme il faut,
Qui pour bien digérer tienne l'estomac chaud ;
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse,
Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,
Ainsi qu'en ont usé sagement nos aïeux,
Et qui me trouve mal, n'a qu'à fermer les yeux.
Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.
Toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?
Il est ainsi bâti. Je vous en plains ma sœur.
Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,
Madame, et le destin vous fut bien favorable,
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.
C'est un miracle encor, qu'il ne m'ait aujourd'hui
Enfermée à la clef, où menée avec lui.
Ma foi je l'enverrais au diable avec sa fraise,
Et… Où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise,
Nous ne savons encore, et je pressais ma sœur
De venir du beau temps respirer la douceur :
Mais… Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble
Vous n'avez qu'à courir, vous voilà deux ensemble :
Mais vous, je vous défends s'il vous plaît de sortir.
Eh ! laissez-les, mon frère, aller se divertir.
Je suis votre valet, mon frère. La jeunesse,
Veut… La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.
Croyez-vous qu'elle est mal d'être avec Léonor ?
Non pas, mais avec moi, je la crois mieux encore.
Mais… Mais ses actions de moi doivent dépendre,
Et je sais l'intérêt enfin, que j'y dois prendre.
À celles de sa sœur, ai-je un moindre intérêt ?
Mon Dieu, chacun raisonne, et fait comme il lui plaît.
Elles sont sans parents, et notre ami leur père,
Nous commit leur conduite à son heure dernière ;
Et nous chargeant tous deux, ou de les épouser,
Ou sur notre refus un jour d'en disposer,
Sur elles par contrat, nous sut dès leur enfance,
Et de père, et d'époux donner pleine puissance,
D'élever celle-là, vous prîtes le souci,
Et moi je me chargeai du soin de celle-ci ;
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre,
Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre.
Il me semble… Il me semble, et je le dis tout haut,
Que sur un tel sujet, c'est parler comme il faut.
Vous souffrez que la vôtre, aille leste et pimpante,
Je le veux bien : qu'elle ait, et laquais, et suivante,
J'y consens : qu'elle coure, aime l'oisiveté,
Et soit des damoiseaux fleurée en liberté ;
J'en suis fort satisfait ; mais j'entends que la mienne,
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;
Que d'une serge honnête, elle ait son vêtement,
Et ne porte le noir, qu'aux bons jours seulement.
Qu'enfermée au logis en personne bien sage,
Elle s'applique toute aux choses du ménage ;
À recoudre mon linge aux heures de loisir,
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;
Qu'aux discours des muguets, elle ferme l'oreille,
Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
Enfin la chair est faible, et j'entends tous les bruits,
Je ne veux point porter de cornes, si je puis,
Et comme à m'épouser sa fortune l'appelle,
Je prétends corps pour corps, pouvoir répondre d'elle.
Vous n'avez pas sujet que je crois… Taisez-vous ;
Je vous apprendrai bien, s'il faut sortir sans nous.
Quoi donc, Monsieur… ? Mon Dieu, Madame, sans langage,
Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.
Voyez-vous Isabelle, avec nous à regret ?
Oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net.
Vos visites ici, ne font que me déplaire,
Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.
Voulez-vous que mon cœur, vous parle net aussi ?
J'ignore de quel œil, elle voit tout ceci,
Mais je sais ce qu'en moi ferait la défiance,
Et quoiqu'un même sang nous ait donné naissance ;
Nous sommes bien peu sœurs, s'il faut que chaque jour
Vos manières d'agir lui donnent de l'amour.
En effet tous ces soins sont des choses infâmes,
Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes
Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,
Et que c'est pour cela, qu'ils sont maudits de Dieu.
Notre honneur est, Monsieur, bien sujet à faiblesse,
S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse :
Pensez-vous après tout que ces précautions,
Servent de quelque obstacle à nos intentions,
Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,
Que l'homme le plus fin, ne soit pas une bête ?
Toutes ces gardes-là, sont visions de fous,
Le plus sûr est ma foi de se fier en nous,
Qui nous gêne se met en un péril extrême,
Et toujours notre honneur, veut se garder lui-même.
C'est nous inspirer, presque un désir de pécher,
Que montrer tant de soins de nous en empêcher,
Et si par un mari, je me voyais contrainte,
J'aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.
Voilà, beau Précepteur, votre éducation,
Et vous souffrez cela sans nulle émotion.
Mon frère, son discours ne doit que faire rire,
Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.
Leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté,
On le retient fort mal par tant d'austérité,
Et les soins défiants, les verrous, et les grilles,
Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,
C'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,
Non la sévérité que nous leur faisons voir.
C'est une étrange chose à vous parler sans feinte,
Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte ;
En vain sur tous ses pas nous prétendons régner,
Je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner,
Et je ne tiendrais moi, quelque soin qu'on se donne,
Mon honneur guère sûr aux mains d'une personne ;
À qui, dans les désirs qui pourraient l'assaillir,
Il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.
Chansons que tout cela. Soit, mais je tiens sans cesse,
Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,
Reprendre ses défauts avec grande douceur,
Et du nom de vertu ne lui point faire peur ;
Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes,
Des moindres libertés je n'ai point fait des crimes,
À ses jeunes désirs j'ai toujours consenti,
Et je ne m'en suis point, grâce au ciel, repenti ;
J'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,
Les divertissements, les Bals, les Comédies ;
Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps,
Fort propres à former l'esprit des jeunes gens ;
Et l'École du monde en l'air dont il faut vivre ;
Instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre :
Elle aime à dépenser en habits, linge, et noeuds ;
Que voulez-vous, je tâche à contenter ses vœux,
Et ce sont des plaisirs qu'on peut dans nos familles,
Lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles,
Un ordre paternel l'oblige à m'épouser ;
Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser,
Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,
Et je laisse à son choix liberté tout entière,
Si quatre mille écus de rente bien venants,
Une grande tendresse, et des soins complaisants,
Peuvent à son avis pour un tel mariage,
Réparer entre nous l'inégalité d'âge ;
Elle peut m'épouser, sinon choisir ailleurs,
Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs,
Et j'aime mieux la voir sous un autre hyménée,
Que si contre son gré sa main m'était donnée.
Hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel.
Enfin c'est mon humeur, et j'en rends grâce au Ciel,
Je ne suivrais jamais ces maximes sévères,
Qui font que les enfants comptent les jours des pères.
Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté,
Ne se retranche pas avec facilité,
Et tous ses sentiments suivront mal votre envie,
Quand il faudra changer sa manière de vie.
Et pourquoi la changer ? Pourquoi ? Oui ? Je ne sais :
Y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé.
Quoi si vous l'épousez elle pourra prétendre
Les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?
Pourquoi non ? Vos désirs lui seront complaisants.
Jusqu'à lui laisser, et mouches, et rubans ?
Sans doute. À lui souffrir en cervelle troublée,
De courir tous les Bals, et les lieux d'assemblée ?
Oui vraiment. Et chez vous iront les damoiseaux ?
Et quoi donc ? Qui joueront, et donneront cadeaux ?
D'accord ; Et votre femme entendra les fleurettes ?
Fort bien, Et vous verrez ces visites muguettes,
D'un œil à témoigner de n'en être point soûl ?
Cela s'entend : Allez, vous êtes un vieux fou.
Rentrez pour n'ouïr point cette pratique infâme.
Je veux m'abandonner à la foi de ma femme,
Et prétends toujours vivre ainsi que j'ai vécu.
Que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu.
J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naître ;
Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'être,
On ne vous en doit point imputer le défaut,
Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.
Rien donc, beau rieur, ô que cela doit plaire,
De voir un goguenard presque sexagénaire.
Du sort dont vous parlez je le garantis moi,
S'il faut que par l'hymen il reçoive ma foi,
Il s'y peut assurer, mais sachez que mon âme,
Ne répondrait de rien si j'étais votre femme.
C'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ;
Mais c'est pain béni, certes, a des gens comme vous.
Allez langue maudite, et des plus mal apprises.
Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises,
Adieu, changez d'humeur, et soyez averti,
Que renfermer sa femme, est le mauvais parti,
Je suis votre valet. Je ne suis pas le vôtre,
Ô que les voilà bien tous formés l'un pour l'autre !
Quelle belle famille ! un vieillard insensé,
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé,
Une fille Maîtresse, et Coquette suprême,
Des valets impudents, non la sagesse même,
N'en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison,
À vouloir corriger une telle maison,
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises,
Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises,
Et pour l'en empêcher dans peu nous prétendons,
Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.
Ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre,
Le sévère Tuteur de celle que j'adore.
N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant,
Que la corruption des mœurs de maintenant.
Je voudrais l'accoster, s'il est en ma puissance,
Et tâcher de lier avec lui connaissance.
Au lieu de voir régner cette sévérité,
Qui composait si bien l'ancienne honnêteté ;
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
Ne prend… Il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.
Son mauvais œil, peut-être, est de ce côté-ci :
Passons du côté droit. Il faut sortir d'ici.
Le séjour de la ville en moi ne peut produire
Que des… Il faut chez lui tâcher de m'introduire.
Heu ? J'ai cru qu'on parlait. Aux champs, grâces aux cieux ;
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.
Abordez-le ! Plaît-il ? les oreilles me cornent
Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent…
Est-ce à nous ? Approchez. Là, nul godelureau
Ne vient… que diable… encor ? Que de coups de chapeau.
Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?
Cela se peut ? Mais quoi ? l'honneur de vous connaître
Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
Que de vous saluer, j'avais un grand désir,
Soit. Et de vous venir ; mais sans nul artifice,
Assurer que je suis tout à votre service.
Je le crois. J'ai le bien d'être de vos voisins,
Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins.
C'est bien fait. Mais Monsieur savez-vous les nouvelles
Que l'on dit à la Cour, et qu'on tient pour fidèles ?
Que m'importe. Il est vrai ; mais pour les nouveautés,
On peut avoir par fois des curiosités :
Vous irez voir, Monsieur, cette magnificence,
Que de notre Dauphin prépare la naissance ?
Si je veux. Avouons que Paris nous fait part
De cent plaisirs charmants qu'on n'a point autre part ;
Les Provinces auprès sont des lieux solitaires,
À quoi donc passez-vous le temps ? À mes affaires.
L'esprit veut du relâche, et succombe parfois,
Par trop d'attachement aux sérieux emplois.
Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire ?
Ce qui me plaît. Sans doute on ne peut pas mieux dire :
Cette réponse est juste, et le bon sens paraît,
À ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.
Si je ne vous croyais l'âme trop occupée,
J'irais parfois chez vous passer l'après-soupée.
Serviteur. Que dis-tu de ce bizarre fou ?
Il a le repart brusque, et l'accueil loup-garou.
Ah ! j'enrage, Et de quoi ? De quoi ? C'est que j'enrage
De voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,
D'un dragon surveillant, dont la sévérité,
Ne lui laisse jouir d'aucune liberté.
C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences,
Votre amour doit fonder de grandes espérances ;
Apprenez pour avoir votre esprit raffermi,
Qu'une femme qu'on garde est gagnée à demi,
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères,
Ont toujours du Galant avancé les affaires.
Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent,
Et de profession, je ne suis point galant ;
Mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
Qui disaient fort souvent que leur plus grande joie
Était de rencontrer de ces maris fâcheux,
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,
De ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite,
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite ;
Et du nom de mari fièrement se parant,
Leur rompent en visière aux yeux des soupirants.
On en sait, disent-ils, prendre ses avantages,
Et l'aigreur de la Dame à ces sortes d'outrages,
Dont la plaint doucement le complaisant témoin,
Est un champ à pousser les choses assez loin ;
En un mot ce vous est une attente assez belle,
Que la sévérité du Tuteur d'Isabelle.
Mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,
Je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.
L'amour rend inventif ; mais vous ne l'êtes guère,
Et si j'avais été… Mais qu'aurais-tu pu faire ?
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,
Et qu'il n'est là-dedans servantes ni valets,
Dont par l'appât flatteur de quelque récompense,
Je puisse pour mes feux ménager l'assistance.
Elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez ?
C'est un point dont mes vœux ne sont point informés,
Partout où ce farouche a conduit cette belle,
Elle m'a toujours vu comme une ombre après elle,
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour,
De pouvoir expliquer l'excès de mon amour :
Mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre,
Si leur langage enfin a pu se faire entendre ?
Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,
S'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix.
Que faire pour sortir de cette peine extrême,
Et savoir si la belle a connu que je l'aime ?
Dis m'en quelque moyen. C'est ce qu'il faut trouver,
Entrons un peu chez vous afin d'y mieux rêver.
Va je sais la maison, et connais la personne,
Aux marques seulement, que ta bouche me donne ;
Ô Ciel, sois-moi propice, et seconde en ce jour,
Le stratagème adroit, d'une innocente amour.
Dis-tu pas qu'on t'a dit, qu'il s'appelle Valère.
Oui ? Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire,
Je vais parler sur l'heure, à ce jeune étourdi.
Je fais pour une fille, un projet bien hardi ;
Mais l'injuste rigueur, dont envers moi l'on use,
Dans tout esprit bien fait, me servira d'excuse.
Ne perdons point de temps, c'est ici, qui va là ?
Bon je rêve, holà, dis-je, holà, quelqu'un holà ;
Je ne m'étonne pas, après cette lumière,
S'il y venait tantôt de si douce manière ;
Mais je veux me hâter, et de son fol espoir…
Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir,
Se vient devant mes pas planter comme une perche,
Monsieur, j'ai du regret… Ah ! c'est vous que je cherche.
Moi, monsieur ? Vous Valère, est-il pas votre nom ?
Oui ? Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.
Puis-je être assez heureux, pour vous rendre service.
Non, mais je prétends-moi, vous rendre un bon office,
Et c'est ce qui chez vous, prend droit de m'amener ;
Chez moi, Monsieur ? Chez vous, faut-il, tant s'étonner !
J'en ai bien du sujet, et mon âme ravie
De l'honneur… Laissons-là cet honneur, je vous prie.
Voulez-vous pas entrer ? Il n'en est pas besoin.
Monsieur, de grâce. Non, je n'irai pas plus loin.
Tant que vous serez-là, je ne puis vous entendre ;
Moi je n'en veux bouger. Eh bien, il se faut rendre,
Vite, puisque Monsieur, à cela se résout ;
Donnez un siège ici ; Je veux parler debout.
Vous souffrir de la sorte ? Ah, contrainte effroyable,
Cette incivilité serait trop condamnable,
C'en est une que rien ne saurait égaler ;
De n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.
Je vous obéis, donc ; Vous ne sauriez mieux faire ;
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire :
Voulez-vous m'écouter. Sans doute, et de grand cœur ;
Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur,
D'une fille assez jeune, et passablement belle,
Qui loge en ce quartier, et qu'on nomme Isabelle ?
Oui. Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
Mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas ;
Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche.
Non ; Je vous l'apprends donc, et qu'il est à propos,
Que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.
Qui moi, Monsieur ? Oui vous, mettons bas toute feinte.
Qui vous a dit, que j'ai pour elle l'âme atteinte :
Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit :
Mais encor ? Elle-même. Elle ? Elle, est-ce assez dit ;
Comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,
Elle vient de m'en faire entière confidence ;
Et de plus m'a chargé de vous donner avis,
Que depuis que par vous, tous ses pas sont suivis ;
Son cœur qu'avec excès votre poursuite outrage,
N'a que trop de vos yeux entendu le langage ;
Que vos secrets désirs, lui sont assez connus,
Et que c'est vous donner des soucis superflus ;
De vouloir davantage expliquer une flamme,
Qui choque l'amitié que me garde son âme.
C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…
Oui, vous venir donner cet avis franc, et net,
Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,
Elle vous eût plutôt fait savoir sa pensée ;
Si son cœur avait eu dans son émotion,
À qui pouvoir donner cette commission ;
Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême,
L'on réduite à vouloir se servir de moi-même ;
Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
Qu'à tout autre que moi son cœur est interdit ;
Que vous avez assez joué de la prunelle,
Et que si vous avez tant soit peu de cervelle,
Vous prendrez d'autres soins, adieu jusqu'au revoir,
Voilà ce que j'avais, à vous faire savoir.
Ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?
Le voilà bien surpris ; Selon ma conjecture,
Je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,
Qu'un mystère assez fin, est caché là-dessous,
Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne,
Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.
Il en tient comme il faut. Tu crois mystérieux…
Oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.
Que sa confusion paraît sur son visage.
Il ne s'attendait pas, sans doute à ce message ;
Appelons Isabelle, elle montre le fruit,
Que l'éducation dans une âme produit,
La vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme,
Jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme.
J'ai peur que cet Amant, plein de sa passion,
N'ait pas de mon avis compris l'intention ;
Et j'en veux dans les fers, où je suis prisonnière,
Hasarder un qui parle avec plus de lumière.
Me voilà de retour. Eh bien ? Un plein effet
A suivi tes discours, et ton homme a son fait ;
Il me voulait nier que son cœur fût malade ;
Mais lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade,
Il est resté d'abord, et muet, et confus,
Et je ne pense pas qu'il y revienne plus.
Ha ! Que me dites-vous, j'ai bien peur du contraire,
Et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire.
Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?
Vous n'avez pas été plutôt hors du logis,
Qu'ayant, pour prendre l'air, la tête à ma fenêtre,
J'ai vu dans ce détour un jeune homme paraître,
Qui d'abord de la part de cet impertinent,
Est venu me donner un bonjour surprenant.
Et m'a droit dans ma chambre une boîte jetée,
Qui renferme une lettre en poulet cachetée,
J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;
Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,
Et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie.
Voyez un peu la ruse et la friponnerie.
Il est de mon devoir de faire promptement
Reporter boîte et lettre, à ce maudit Amant,
Et j'aurais pour cela besoin d'une personne ;
Car d'oser à vous-même… Au contraire mignonne,
C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
Et mon cœur avec joie accepte cet emploi,
Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire.
Tenez donc. Bon, voyons ce qu'il a pu t'écrire.
Ah ! Ciel, gardez-vous bien de l'ouvrir. Et pourquoi.
Lui voulez-vous donner à croire que c'est moi,
Une fille d'honneur doit toujours se défendre
De lire les billets qu'un homme lui fait rendre,
La curiosité qu'on fait lors éclater,
Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter,
Et je trouve à propos que toute cachetée
Cette lettre lui soit promptement reportée,
Afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui,
Le mépris éclatant que mon cœur fait de lui,
Que ses feux désormais perdent toute espérance,
Et n'entreprennent plus pareille extravagance.
Certes elle a raison, lorsqu'elle parle ainsi,
Va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,
Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,
Et tu te montres digne enfin d'être ma femme.
Je ne veux pas pourtant gêner votre désir,
La lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir.
Non je n'ai garde ! hélas, tes raisons sont trop bonnes,
Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes,
À quatre pas de là dire ensuite deux mots,
Et revenir ici te remettre en repos.
Dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage,
Lorsque je vois en elle une fille si sage ;
C'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison.
Prendre un regard d'amour pour une trahison,
Recevoir un poulet comme une injure extrême,
Et le faire au galant reporter par moi-même,
Je voudrais bien savoir en voyant tout ceci,
Si celle de mon frère en userait ainsi ;
Ma foi les filles sont ce que l'on les fait être.
Ho là ! Qu'est-ce ? Tenez, dites à votre Maître
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor,
Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or,
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée,
Voyez, on ne l'a pas au moins décachetée,
Il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux,
Et quel heureux succès il doit espérer d'eux.
Que vient de te donner cette farouche bête.
Cette lettre, Monsieur, qu'avecque cette boîte,
On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous,
Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ;
C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre,
Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.
Hé bien, Monsieur, le tour est-il d'original,
Pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal,
De ces ruses d'amour la croirait-on capable.
Ah ! je la trouve là tout à fait adorable,
Ce trait de son esprit et de son amitié,
Accroît pour elle encor, mon amour de moitié,
Et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire…
La dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.
Ô trois et quatre fois, béni soit cet Édit,
Par qui des vêtements le luxe est interdit ;
Les peines des Maris ne seront plus si grandes,
Et les femmes auront un frein à leurs demandes.
Ô que je sais au Roi bon gré de ces décris !
Et que pour le repos de ces mêmes Maris,
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie
Comme de la guipure et de la broderie !
J'ai voulu l'acheter l'Édit expressément,
Afin que d'Isabelle il soit lu hautement,
Et ce sera tantôt, n'étant plus occupée,
Le divertissement de notre après-soupée.
Enverrez-vous encor, Monsieur aux blonds cheveux,
Avec des boîtes d'or, des billets amoureux ?
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,
Friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette,
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ;
Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.
Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage,
Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage.
Oui, oui, votre mérite à qui chacun se rend,
Est à mes vœux, Monsieur, un obstacle trop grand,
Et c'est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,
De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle.
Il est vrai, c'est folie. Aussi n'aurais-je pas
Abandonné mon cœur à suivre ses appas,
Si j'avais pu savoir que ce cœur misérable,
Dût trouver un rival comme vous redoutable.
Je le crois. Je n'ai garde à présent d'espérer,
Je vous cède, Monsieur, et c'est sans murmurer.
Vous faites bien. Le droit de la sorte l'ordonne,
Et de tant de vertus brille votre personne,
Que j'aurais tort de voir d'un regard de courroux,
Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous.
Cela s'entend. Oui, oui, je vous quitte la place ;
Mais je vous prie au moins, et c'est la seule grâce,
Monsieur, que vous demande un misérable Amant,
Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment.
Je vous conjure donc d'assurer Isabelle,
Que si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle,
Cet amour est sans tâche, et n'a jamais pensé,
À rien dont son honneur ait lieu d'être offensé.
Oui. Que ne dépendant que du choix de mon âme,
Tous mes desseins étaient de l'obtenir pour femme,
Si les destins en vous qui captivez son cœur,
N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur.
Fort bien. Que quoi qu'on fasse il ne lui faut pas croire,
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire,
Que quelque Arrêt des Cieux, qu'il me faille subir,
Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir,
Et que si quelque chose étouffe mes poursuites,
C'est le juste respect que j'ai pour vos mérites.
C'est parler sagement, et je vais de ce pas
Lui faire ce discours, qui ne la choque pas ;
Mais si vous me croyez, tâchez de faire en sorte,
Que de votre cerveau cette passion sorte.
Adieu, La dupe est bonne. Il me fait grand' pitié,
Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié ;
Mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.
Jamais Amant n'a fait tant de trouble éclater,
Au poulet renvoyé sans le décacheter :
Il perd toute espérance, enfin, et se retire ;
Mais il m'a tendrement conjuré de te dire,
Que du moins en t'aimant il n'a jamais pensé
À rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé,
Et que ne dépendant que du choix de son âme,
Tous ses désirs étaient de t'obtenir pour femme,
Si les destins en moi qui captive ton cœur,
N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur,
Que quoi qu'on puisse faire il ne te faut pas croire,
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire :
Que quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir,
Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir.
Et que si quelque chose étouffe sa poursuite,
C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite,
Ce sont ses propres mots, et loin de le blâmer,
Je le trouve honnête homme, et le plains de t'aimer.
Ses feux ne trompent point ma secrète croyance,
Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.
Que dis-tu ? Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort
Un homme que je hais à l'égal de la mort,
Et que si vous m'aimiez autant que vous le dites,
Vous sentiriez l'affront que me font les poursuites.
Mais il ne savait pas tes inclinations,
Et par l'honnêteté de ses intentions
Son amour ne mérite… Est-ce les avoir bonnes,
Dites-moi de vouloir enlever les personnes,
Est-ce être homme d'honneur de former des desseins
Pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains,
Comme si j'étais fille à supporter la vie,
Après qu'on m'aurait fait une telle infamie.
Comment. Oui, oui, j'ai su que ce traître d'Amant,
Parle de m'obtenir par un enlèvement,
Et j'ignore pour moi les pratiques secrètes,
Qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites,
De me donner la main dans huit jours au plus tard,
Puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fîtes part ;
Mais il veut prévenir dit-on cette journée,
Qui doit à votre sort unir ma destinée.
Voilà qui ne vaut rien. Ô que pardonnez-moi,
C'est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi…
Il a tort, et ceci passe la raillerie.
Allez votre douceur entretient sa folie,
S'il vous eût vu tantôt lui parler vertement,
Il craindrait vos transports, et mon ressentiment ;
Car c'est encor depuis sa lettre méprisée,
Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée,
Et son amour conserve ainsi que je l'ai su,
La croyance qu'il est dans mon cœur bien reçu,
Que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,
Et me verrais tirer de vos mains avec joie.
Il est fou. Devant vous il sait se déguiser,
Et son intention est de vous amuser,
Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue,
Je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue.
Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur,
Et rebuter les vœux d'un lâche suborneur,
Il faille être exposée aux fâcheuses surprises,
De voir faire sur moi d'infâmes entreprises.
Va ne redoute rien. Pour moi je vous le dis,
Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi,
Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire,
Des persécutions d'un pareil téméraire,
J'abandonnerai tout et renonce à l'ennui,
De souffrir les affronts que je reçois de lui.
Ne t'afflige point tant, va ma petite femme,
Je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.
Dites-lui bien au moins, qu'il le nierait en vain,
Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein,
Et qu'après cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,
J'ose le défier de me pouvoir surprendre ;
Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,
Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,
Et que si d'un malheur il ne veut être cause,
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.
Je dirai ce qu'il faut. Mais tout cela d'un ton
Qui marque que mon cœur lui parle tout de bon.
Va je n'oublierai rien, je t'en donne assurance.
J'attends votre retour avec impatience,
Hâtez-le, s'il vous plaît, de tout votre pouvoir,
Je languis quand je suis un moment sans vous voir.
Va pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure.
Est-il une personne, et plus sage et meilleure,
Ah ! que je suis heureux, et que j'ai de plaisir,
De trouver une femme au gré de mon désir,
Oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,
Et non comme j'en sais, de ces franches coquettes,
Qui s'en laissent conter, et font dans tout Paris
Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris,
Holà notre galant aux belles entreprises.
Monsieur, qui vous ramène en ce lieu ? Vos sottises.
Comment ? Vous savez bien de quoi je veux parler ;
Je vous croyais plus sage à ne vous rien celer,
Vous venez m'amuser de vos belles paroles,
Et conservez sous main des espérances folles,
Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter ;
Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater,
N'avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,
De faire en votre esprit les projets que vous faites,
De prétendre enlever une fille d'honneur,
Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur.
Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle.
Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle,
Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,
Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix,
Que son cœur tout à moi d'un tel projet s'offense,
Qu'elle mourrait plutôt qu'en souffrir l'insolence ;
Et que vous causerez de terribles éclats,
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.
S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,
J'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre,
Par ces mots assez clairs, je vois tout terminé,
Et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné.
Si ? vous en doutez donc, et prenez pour des feintes,
Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?
Voulez-vous qu'elle-même elle explique son cœur,
J'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur,
Suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,
Et si son jeune cœur entre nous deux balance.
Quoi vous me l'amenez ! quel est votre dessein !
Prenez-vous contre moi ses intérêts en main,
Et voulez-vous charmé de ses rares mérites,
M'obliger à l'aimer, et souffrir ses visites ?
Non mamie, et ton cœur pour cela m'est trop cher ;
Mais il prend mes avis pour des contes en l'air,
Croit que c'est moi qui parle et te fais par adresse,
Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse,
Et par toi-même enfin j'ai voulu sans retour,
Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.
Quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,
Et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?
Oui tout ce que Monsieur, de votre part m'a dit,
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,
J'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême,
Qui décide du sort de mon amour extrême,
Doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser,
Que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.
Non non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre,
Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre,
Et je les tiens fondés sur assez d'équité,
Pour en faire éclater toute la vérité ;
Oui je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue,
Que le sort offre ici deux objets à ma vue,
Qui m'inspirant pour eux différents sentiments,
De mon cœur agité font tous les mouvements.
L'un par un juste choix où l'honneur m'intéresse,
A toute mon estime et toute ma tendresse ;
Et l'autre pour le prix de son affection,
A toute ma colère et mon aversion :
La présence de l'un m'est agréable et chère,
J'en reçois dans mon âme une allégresse entière,
Et l'autre par sa vue inspire dans mon cœur
De secrets mouvements, et de haine et d'horreur.
Me voir femme de l'un est toute mon envie,
Et plutôt qu'être à l'autre, on m'ôterait la vie ;
Mais c'est assez montrer mes justes sentiments,
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments.
Il faut que ce que j'aime usant de diligence,
Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,
Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort,
D'un supplice pour moi plus affreux que la mort.
Oui mignonne je songe à remplir ton attente.
C'est l'unique moyen de me rendre contente.
Tu la seras dans peu. Je sais qu'il est honteux
Aux filles d'expliquer si librement leurs vœux.
Point point. Mais en l'état où sont mes destinées ;
De telles libertés doivent m'être données ;
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux,
À celui que déjà je regarde en Époux.
Oui ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.
Qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.
Oui, tiens baise ma main. Que sans plus de soupirs,
Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,
Et reçoive en ce lieu, la foi que je lui donne,
De n'écouter jamais les vœux d'autre personne.
Hé, hé, mon petit nez, pauvre petit bouchon,
Tu ne languiras pas longtemps, je t'en réponds,
Va chut. Vous le voyez je ne lui fais pas dire,
Ce n'est qu'après moi seul que son âme respire.
Eh bien, Madame, eh bien, c'est s'expliquer assez,
Je vois par ce discours de quoi vous me pressez,
Et je saurai dans peu vous ôter la présence
De celui qui vous fait si grande violence.
Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;
Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,
Elle m'est odieuse et l'horreur est si forte…
Eh, eh ! Vous offensé-je, en parlant de la sorte ;
Fais-je… Mon Dieu, nenni, je ne dis pas cela ;
Mais je plains sans mentir l'état où le voilà,
Et c'est trop hautement que ta haine se montre.
Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.
Oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux,
Ne verront plus l'objet qui vous est odieux.
À la bonne heure ; Adieu. Je plains votre infortune :
Mais… Non vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune,
Madame, assurément rend justice à tous deux ;
Et je vais travailler à contenter ses vœux !
Adieu. Pauvre garçon, sa douleur est extrême ;
Tenez embrassez-moi, c'est un autre elle-même.
Je le tiens fort à plaindre ; Allez il ne l'est point ;
Au reste ton amour me touche au dernier point,
Mignonnette, et je veux, qu'il ait sa récompense,
C'est trop que de huit jours pour ton impatience,
Dès demain je t'épouse, et n'y veux appeler…
Dès demain ? Par pudeur tu feins d'y reculer,
Mais, je sais bien la joie où ce discours te jette,
Et tu voudrais déjà que la chose fût faite.
Mais… Pour ce mariage allons tout préparer.
Ô ciel, inspire-moi ce qui peut le parer !
Oui le trépas cent fois, me semble moins à craindre,
Que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre ;
Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs,
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs ;
Le temps presse, il fait nuit, allons sans crainte aucune,
À la foi d'un amant, commettre ma fortune.
Je reviens, et l'on va pour demain de ma part…
Ô ciel ! C'est toi mignonne, où vas-tu donc si tard ?
Tu disais qu'en ta chambre étant un peu lassée,
Tu t'allais renfermer lorsque je t'ai laissée ;
Et tu m'avais prié même que mon retour,
T'y souffrît en repos jusques à demain jour.
Il est vrai, mais… Et quoi ? Vous me voyez confuse,
Et je ne sais comment vous en dire l'excuse ;
Quoi donc, que pourrait-ce être ? Un secret surprenant ;
C'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant ;
Et qui pour un dessein dont je l'ai fort blâmée,
M'a demandé ma chambre où je l'ai renfermée.
Comment ? L'eût-on pu croire, elle aime cet amant
Que nous avons banni. Valère ! Éperdument :
C'est un transport si grand, qu'il n'en est point de même,
Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,
Puisque seule à cette heure, elle est venue ici,
Me découvrir à moi son amoureux souci ;
Me dire absolument qu'elle perdra la vie,
Si son âme n'obtient l'effet de son envie,
Que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs,
Dans un secret commerce entretenaient leurs cœurs ;
Et que même ils s'étaient, leur flamme étant nouvelle,
Donné de s'épouser une foi mutuelle…
La vilaine. Qu'ayant appris le désespoir,
Où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir ;
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme,
Puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme ;
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom,
Par la petite rue où ma chambre répond
Lui peindre d'une voix qui contrefait la mienne,
Quelques doux sentiments dont l'appas le retienne ;
Et ménager enfin pour elle adroitement,
Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.
Et tu trouves cela… Moi j'en suis courroucée ;
Quoi ma sœur, ai-je dit, êtes vous insensée,
Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour,
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
D'oublier votre sexe, et tromper l'espérance,
D'un homme dont le Ciel vous donnait l'alliance.
Il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;
Enfin de cent raisons mon dépit s'est servi,
Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,
Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes,
Mais elle m'a fait voir de si pressants désirs,
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,
Tant dit qu'au désespoir je porterais son âme,
Si je lui refusais ce qu'exige sa flamme ;
Qu'à céder malgré moi mon cœur s'est vu réduit ;
Et pour justifier cette intrigue de nuit,
Où me faisait du sang relâcher la tendresse,
J'allais faire avec moi venir coucher Lucrèce ;
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour,
Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour ;
Non, non, je ne veux point, chez moi tout ce mystère,
J'y pourrais consentir à l'égard de mon frère,
Mais on peut être vu de quelqu'un de dehors,
Et celle que je dois honorer de mon corps ;
Non seulement doit être et pudique et bien née,
Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée ;
Allons chasser l'infâme, et de sa passion…
Ah, vous lui donneriez trop de confusion,
Et c'est avec raison qu'elle pourrait se plaindre,
Du peu de retenue, où j'ai su me contraindre,
Puisque de son dessein je dois me départir,
Attendez que du moins je le fasse sortir.
Eh bien fais ! Mais surtout, cachez-vous je vous prie,
Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.
Oui, pour l'amour de toi, je retiens mes transports ;
Mais dès le même instant qu'elle sera dehors,
Je veux sans différer, aller trouver mon frère,
J'aurai joie à courir lui dire cette affaire.
Je vous conjure donc de ne me point nommer ;
Bonsoir, car tout d'un temps, je vais me renfermer.
Jusqu'à demain mamie, en quelle impatience,
Suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance ;
Il en tient le bonhomme, avec tout son Phébus,
Et je n'en voudrais pas tenir vingt bons écus.
Oui, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible,
Mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible ;
Mon honneur qui m'est cher, y court trop de hasard ;
Adieu, retirez-vous avant qu'il soit plus tard.
La voilà qui je crois, peste de belle sorte,
De peur qu'elle revînt, fermons à clef la porte.
Ô Ciel dans mes desseins, ne m'abandonnez pas.
Où pourra-t-elle aller ! suivons un peu ses pas.
Dans mon trouble du moins, la nuit me favorise :
Au logis du galant, quelle est son entreprise.
Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit,
Pour parler… Qui va-là ? Ne faites point de bruit,
Valère, on vous prévient, et je suis Isabelle.
Vous en avez menti, chienne ce n'est pas elle,
De l'honneur que tu fuis, elle suit trop les lois,
Et tu prends faussement, et son nom, et sa voix.
Mais à moins de vous voir par un saint hyménée…
Oui, c'est l'unique but, où tend ma destinée ;
Et je vous donne ici ma foi que dès demain,
Je vais, où vous voudrez recevoir votre main.
Pauvre sot qui s'abuse ! Entrez en assurance !
De votre argus dupé, je brave la puissance,
Et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur,
Mon bras de mille coups lui percerait le cœur.
Ah je te promets bien, que je n'ai pas envie,
De te l'ôter l'infâme à ses feux asservie,
Que du don de ta foi je ne suis point jaloux,
Et que si j'en suis cru, tu seras son époux ;
Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée,
La mémoire du Père, à bon droit respectée ;
Jointe au grand intérêt que je prends à la sœur,
Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur ;
Holà. Qu'est-ce ? Salut : Monsieur le Commissaire,
Votre présence en robe est ici nécessaire ;
Suivez-moi, s'il vous plaît, avec votre clarté.
Nous sortions… Il s'agit d'un fait assez hâté.
Quoi ! D'aller là-dedans, et d'y surprendre ensemble,
Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble,
C'est une fille à nous que sous un don de foi,
Un Valère a séduite, et fait entrer chez soi ;
Elle sort de famille, et noble, et vertueuse,
Mais… Si c'est pour cela la rencontre est heureuse,
Puisqu'ici nous avons un Notaire ! Monsieur ?
Oui, Notaire Royal ; De plus homme d'honneur !
Cela s'en va sans dire, entrez dans cette porte,
Et sans bruit ayez l'œil que personne n'en sorte ;
Vous serez pleinement contenté de vos soins,
Mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins.
Comment vous croyez donc qu'un homme de justice…
Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.
Je vais faire venir mon frère promptement,
Faites que le flambeau m'éclaire seulement ;
Je vais le réjouir cet homme sans colère,
Holà. Qui frappe ! ah, ah, que voulez-vous mon frère ;
Venez beau directeur, suranné damoiseau,
On veut vous faire voir quelque chose de beau.
Comment ! Je vous apporte une bonne nouvelle,
Quoi ! Votre Léonor où, je vous prie, est-elle.
Pourquoi cette demande, elle est comme je crois,
Au Bal chez son amie. Eh, oui, oui, suivez-moi,
Vous verrez à quel Bal, la donzelle est allée ;
Que voulez-vous conter. Vous l'avez bien stylée ;
Il n'est pas bon de vivre en sévère censeur,
On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;
Et les soins défiants, les verrous, et les grilles,
Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,
Nous les portons au mal par tant d'austérité,
Et leur sexe demande un peu de liberté.
Vraiment elle en a pris tout son soûl, la rusée,
Et la vertu chez elle est fort humanisée.
Où veut donc aboutir un pareil entretien ?
Allez mon frère aîné cela vous sied fort bien,
Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles,
Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles.
On voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit,
L'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit.
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire…
L'énigme est que son Bal est chez Monsieur Valère.
Que de nuit je l'ai vue y conduire ses pas,
Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras.
Qui ! Léonor. Cessons de railler, je vous prie.
Je raille, il est fort bon avec sa raillerie ;
Pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encor,
Que Valère chez lui tient votre Léonor,
Et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle,
Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle.
Ce discours d'apparence est si fort dépourvu…
Il ne le croira pas encor en l'ayant vu :
J'enrage, par ma foi, l'âge ne sert de guère
Quand on n'a pas cela. Quoi vous voulez mon frère…
Mon Dieu je ne veux rien, suivez-moi seulement,
Votre esprit tout à l'heure aura contentement,
Vous verrez si j'impose, et si leur foi donnée,
N'avait pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année.
L'apparence qu'ainsi sans m'en faire avertir,
À cet engagement elle eût pu consentir,
Moi qui dans toute chose ai depuis son enfance,
Montré toujours pour elle entière complaisance,
Et qui cent fois ai fait des protestations,
De ne jamais gêner ses inclinations.
Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire,
J'ai fait venir déjà Commissaire et Notaire,
Nous avons intérêt que l'hymen prétendu
Répare sur le champ l'honneur qu'elle a perdu ;
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche,
De vouloir l'épouser avecque cette tâche ;
Si vous n'avez encor quelques raisonnements
Pour vous mettre au dessus de tous les bernements.
Moi je n'aurai jamais cette faiblesse extrême,
De vouloir posséder un cœur malgré lui-même ;
Mais je ne saurais croire enfin… Que de discours,
Allons : ce procès-là continuerait toujours.
Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
Messieurs, et si vos vœux ne vont qu'au mariage,
Vos transports en ce lieu s'y peuvent apaiser,
Tous deux également tendent à s'épouser,
Et Valère déjà sur ce qui vous regarde,
A signé que pour femme il tient celle qu'il garde.
La fille… Est renfermée et ne veut point sortir,
Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir.
Non, Messieurs, et personne ici n'aura l'entrée,
Que cette volonté ne m'ait été montrée,
Vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir,
En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir,
Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,
Votre main peut aussi m'en signer l'assurance,
Sinon faites état de m'arracher le jour,
Plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour.
Non nous ne songeons pas à vous séparer d'elle,
Il ne s'est point encore détrompé d'Isabelle,
Profitons de l'erreur. Mais, est-ce Léonor…
Taisez-vous. Mais… Paix donc ? Je veux savoir… Encor ?
Vous tairez-vous vous dis-je. Enfin quoi qu'il advienne,
Isabelle à ma foi, j'ai de même la sienne,
Et ne suis point un choix à tout examiner,
Que vous soyez reçus à faire condamner.
Ce qu'il dit là n'est pas… Taisez-vous, et pour cause,
Vous saurez le secret, oui, sans dire autre chose,
Nous consentons tous deux que vous soyez l'époux
De celle qu'à présent on trouvera chez vous.
C'est dans ces termes-là que la chose est conçue,
Et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue,
Signez, la fille après vous mettra tous d'accord.
J'y consens de la sorte. Et moi je le veux fort,
Nous rirons bien tantôt, là, signez donc, mon frère,
L'honneur vous appartient. Mais quoi tout ce mystère…
Diantre que de façons, signez, pauvre butor.
Il parle d'Isabelle, et vous de Léonor.
N'êtes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle,
De les laisser tous deux à leur foi mutuelle,
Sans doute. Signez donc, j'en fais de même aussi.
Soit, je n'y comprends rien. Vous serez éclairci.
Nous allons revenir. Or ça, je vais vous dire
La fin de cette intrigue. Ô l'étrange martyre,
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux,
Je me suis dérobée au Bal pour l'amour d'eux.
Chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable.
Et moi je n'ai rien vu de plus insupportable,
Et je préférerais le plus simple entretien,
À tous les contes bleus de ces discours de rien ;
Ils croient que tout cède à leur perruque blonde,
Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,
Lorsqu'ils viennent d'un ton de mauvais goguenard,
Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard ;
Et moi d'un tel vieillard je prise plus le zèle,
Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle :
Mais n'aperçois-je pas… Oui l'affaire est ainsi :
Ah ! je la vois paraître, et la servante aussi.
Léonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre,
Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,
Et si plus de cent fois je n'ai pas protesté
De laisser à vos vœux leur pleine liberté ;
Cependant votre cœur méprisant mon suffrage,
De foi comme d'amour à mon insu s'engage ;
Je ne me repens pas de mon doux traitement,
Mais votre procédé me touche assurément,
Et c'est une action que n'a pas méritée
Cette tendre amitié que je vous ai portée.
Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;
Mais croyez que je suis de même que toujours ;
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,
Que toute autre amitié me paraîtrait un crime,
Et que si vous voulez satisfaire mes vœux,
Un saint noeud dès demain nous unira nous deux.
Dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…
Quoi vous ne sortez pas du logis de Valère,
Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui,
Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui,
Qui vous a fait de moi de si belles peintures,
Et prend soin de forger de telles impostures.
Ma sœur, je vous demande un généreux pardon,
Si de mes libertés j'ai taché votre nom ;
Le pressant embarras d'une surprise extrême,
M'a tantôt inspiré ce honteux stratagème :
Votre exemple condamne un tel emportement,
Mais le sort nous traita nous deux diversement ;
Pour vous je ne veux point, Monsieur, vous faire excuse,
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse ;
Le Ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux,
Je me suis reconnue indigne de vos vœux,
Et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre,
Que ne pas mériter un cœur comme le vôtre.
Pour moi je mets ma gloire et mon bien souverain
À la pouvoir, Monsieur, tenir de votre main.
Mon frère doucement, il faut boire la chose,
D'une telle action vos procédés sont cause,
Et je vois votre sort malheureux à ce point,
Que vous sachant dupé l'on ne vous plaindra point.
Par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire,
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.
Je ne sais si ce trait se doit faire estimer,
Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer.
Au sort d'être cocu son ascendant l'expose,
Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose.
Non, je ne puis sortir de mon étonnement,
Cette déloyauté confond mon jugement,
Et je ne pense pas que Satan en personne,
Puisse être si méchant qu'une telle friponne,
J'aurais pour elle au feu mis la main que voilà,
Malheureux, qui se fie à femme après cela !
La meilleure est toujours en malice féconde,
C'est un sexe engendré pour damner tout le monde ;
J'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,
Et je le donne tout au Diable de bon cœur.
Bon. Allons tous chez moi. Venez Seigneur Valère.
Nous tâcherons demain d'apaiser sa colère.
Vous, si vous connaissez des maris loups-garous,
Envoyez-les au moins à l'école chez nous.
Hé bien ! Léandre, hé bien ! il faudra contester ;
Nous verrons de nous deux qui pourra l’emporter ;
Qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle,
Aux vœux de son Rival portera plus d’obstacle.
Préparez vos efforts, et vous défendez bien,
Sûr que de mon côté je n’épargnerai rien.
Ah ! Mascarille. Quoi ? Voici bien des affaires ;
J’ai dans ma passion toutes choses contraires :
Léandre aime Célie, et par un trait fatal,
Malgré mon changement, est toujours mon rival.
Léandre aime Célie ! Il l’adore, te dis-je.
Tant pis. Hé ! oui, tant pis, c’est là ce qui m’afflige.
Toutefois j’aurais tort de me désespérer,
Puisque j’ai ton secours je puis me rassurer ;
Je sais que ton esprit en intrigues fertile,
N’a jamais rien trouvé qui lui fût difficile,
Qu’on te peut appeler le Roi des serviteurs,
Et qu’en toute la terre… Hé, trêve de douceurs.
Quand nous faisons besoin nous autres misérables,
Nous sommes les chéris et les incomparables,
Et dans un autre temps, dès le moindre courroux,
Nous sommes les coquins qu’il faut rouer de coups.
Ma foi, tu me fais tort avec cette invective ;
Mais enfin discourons un peu de ma captive,
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments
Ont rien d’impénétrable à des traits si charmants :
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage,
Je vois pour sa naissance un noble témoignage,
Et je crois que le Ciel dedans un rang si bas,
Cache son Origine, et ne l’en tire pas.
Vous êtes romanesque avecque vos chimères ;
Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires,
C’est, Monsieur, votre père, au moins à ce qu’il dit,
Vous savez que sa bile assez souvent s’aigrit,
Qu’il peste contre vous d’une belle manière,
Quand vos déportements lui blessent la visière ;
Il est avec Anselme en parole pour vous,
Que de son Hippolyte on vous fera l’époux,
S’imaginant que c’est dans le seul mariage,
Qu’il pourra rencontrer de quoi vous faire sage.
Et s’il vient à savoir que, rebutant son choix
D’un objet inconnu vous recevez les lois,
Que de ce fol amour la fatale puissance
Vous soustrait au devoir de votre obéissance,
Dieu sait quelle tempête alors éclatera,
Et de quels beaux sermons on vous régalera.
Ah ! trêve, je vous prie, à votre Rhétorique.
Mais vous, trêve plutôt à votre Politique,
Elle n’est pas fort bonne, et vous devriez tâcher…
Sais-tu qu’on n’acquiert rien de bon à me fâcher ?
Que chez moi les avis ont de tristes salaires ?
Qu’un valet conseiller y fait mal ses affaires ?
Il se met en courroux ! tout ce que j’en ai dit
N’était rien que pour rire, et vous sonder l’esprit :
D’un censeur de plaisirs ai-je fort l’encolure ?
Et Mascarille est-il ennemi de nature ?
Vous savez le contraire, et qu’il est très certain,
Qu’on ne peut me taxer que d’être trop humain.
Moquez-vous des sermons d’un vieux barbon de père ;
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire ;
Ma foi j’en suis d’avis, que ces peinards chagrins,
Nous viennent étourdir de leurs contes badins,
Et vertueux par force, espèrent par envie,
Ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
Vous savez mon talent, je m’offre à vous servir.
Ah ! c’est par ces discours que tu peux me ravir.
Au reste, mon amour, quand je l’ai fait paraître,
N’a point été mal vu des yeux qui l’ont fait naître ;
Mais Léandre à l’instant vient de me déclarer
Qu’à me ravir Célie il se va préparer.
C’est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête
Les moyens les plus prompts d’en faire ma conquête.
Trouve ruses, détours, fourbes, inventions,
Pour frustrer un rival de ses prétentions.
Laissez-moi quelque temps rêver à cette affaire.
Que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?
Hé bien ? le stratagème ? Ah ! comme vous courez !
Ma cervelle toujours marche à pas mesurés.
J’ai trouvé votre fait, il faut… non, je m’abuse ;
Mais, si vous alliez… Où ? C’est une faible ruse.
J’en songeais une. Et quelle ? Elle n’irait pas bien.
Mais ne pourriez-vous pas ?… Quoi ? Vous ne pourriez rien.
Parlez avec Anselme. Et que lui puis-je dire ?
Il est vrai, c’est tomber d’un mal dedans un pire.
Il faut pourtant l’avoir. Allez chez Trufaldin.
Que faire ? Je ne sais. C’en est trop à la fin ;
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.
Monsieur, si vous aviez en main force pistoles,
Nous n’aurions pas besoin maintenant de rêver,
À chercher les biais que nous devons trouver ;
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,
Empêcher qu’un rival vous prévienne et vous brave.
De ces Égyptiens qui la mirent ici,
Trufaldin qui la garde est en quelque souci,
Et trouvant son argent qu’ils lui font trop attendre,
Je sais bien qu’il serait très ravi de la vendre :
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu,
Il se ferait fesser, pour moins d’un quart d’écu ;
Et l’argent est le Dieu que sur tout il révère :
Mais le mal c’est… Quoi ? c’est ? Que Monsieur votre père
Est un autre vilain qui ne vous laisse pas,
Comme vous voudriez bien, manier ses ducats :
Qu’il n’est point de ressort qui pour votre ressource,
Peut faire maintenant ouvrir la moindre bourse :
Mais tâchons de parler à Célie un moment,
Pour savoir là-dessus quel est son sentiment.
La fenêtre est ici. Mais Trufaldin pour elle,
Fait de nuit et de jour exacte sentinelle ;
Prends garde. Dans ce coin demeurons en repos.
Oh ! bonheur ! la voilà qui paraît à propos.
Ah ! que le Ciel m’oblige, en offrant à ma vue
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue !
Et, quelque mal cuisant que m’aient causé vos yeux,
Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !
Mon cœur qu’avec raison votre discours étonne,
N’entend pas que mes yeux fassent mal à personne ;
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé,
Je puis vous assurer que c’est sans mon congé.
Ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure,
Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,
Et… Vous le prenez là d’un ton un peu trop haut ;
Ce style maintenant n’est pas ce qu’il nous faut ;
Profitons mieux du temps, et sachons vite d’elle
Ce que… Célie. Hé bien ? Oh ! rencontre cruelle,
Ce malheureux vieillard devait-il nous troubler !
Allez, retirez-vous ; je saurai lui parler.
Que faites-vous dehors ? et quel soin vous talonne,
Vous à qui je défends de parler à personne.
Autrefois j’ai connu cet honnête garçon ;
Et vous n’avez pas lieu d’en prendre aucun soupçon.
Est-ce là le Seigneur Trufaldin ? Oui, lui-même.
Monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême,
De pouvoir saluer en toute humilité
Un homme dont le nom est partout si vanté.
Très humble serviteur. J’incommode peut-être ;
Mais je l’ai vue ailleurs, où m’ayant fait connaître,
Les grands talents qu’elle a pour savoir l’avenir,
Je voulais sur un point un peu l’entretenir.
Quoi ! te mêlerais-tu d’un peu de diablerie ?
Non, tout ce que je sais n’est que blanche magie.
Voici donc ce que c’est. Le Maître que je sers,
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers ;
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore
Pouvoir entretenir la beauté qu’il adore :
Mais un dragon veillant sur ce rare trésor
N’a pu, quoi qu’il ait fait, le lui permettre encor,
Et, ce qui plus le gêne et le rend misérable,
Il vient de découvrir un rival redoutable ;
Si bien que, pour savoir si ses soins amoureux,
Ont sujet d’espérer quelque succès heureux,
Je viens vous consulter, sûr que de votre bouche,
Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.
Sous quel Astre ton Maître a-t-il reçu le jour ?
Sous un Astre à jamais ne changer son amour.
Sans me nommer l’objet pour qui son cœur soupire,
La science que j’ai m’en peut assez instruire ;
Cette fille a du cœur, et dans l’adversité,
Elle sait conserver une noble fierté,
Elle n’est pas d’humeur à trop faire connaître,
Les secrets sentiments qu’en son cœur on fait naître :
Mais je les sais comme elle, et d’un esprit plus doux,
Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.
Oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !
Si ton Maître en ce point de constance se pique,
Et que la vertu seule anime son dessein,
Qu’il n’appréhende pas de soupirer en vain ;
Il a lieu d’espérer, et le sort qu’il veut prendre
N’est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.
C’est beaucoup ; mais ce sort dépend d’un gouverneur
Difficile à gagner. C’est là tout le malheur.
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.
Cessez, ô Trufaldin, de vous inquiéter,
C’est par mon ordre seul qu’il vous vient visiter ;
Et je vous l’envoyais, ce serviteur fidèle,
Vous offrir mon service, et vous parler pour elle,
Dont je vous veux dans peu payer la liberté,
Pourvu qu’entre nous deux le prix soit arrêté.
La peste soit la bête. Ho ! Ho ! qui des deux croire,
Ce discours au premier est fort contradictoire.
Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé ;
Ne le savez-vous pas ? Je sais ce que je sais ;
J’ai crainte ici dessous de quelque manigance :
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence :
Et vous filous fieffés, ou je me trompe fort,
Mettez pour me jouer vos flûtes mieux d’accord.
C’est bien fait ; je voudrais qu’encor, sans flatterie,
Il nous eût d’un bâton chargés de compagnie ;
À quoi bon se montrer ? et comme un Étourdi
Me venir démentir de tout ce que je dis.
Je pensais faire bien. Oui, c’était fort l’entendre ;
Mais quoi, cette action ne me doit point surprendre,
Vous êtes si fertile en pareils Contretemps,
Que vos écarts d’esprit n’étonnent plus les gens.
Ah ! mon Dieu, pour un rien me voilà bien coupable,
Le mal est-il si grand qu’il soit irréparable ?
Enfin, si tu ne mets Célie entre mes mains,
Songe au moins de Léandre à rompre les desseins,
Qu’il ne puisse acheter avant moi cette belle,
De peur que ma présence encor soit criminelle,
Je te laisse. Fort bien. À dire vrai, l’argent ;
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;
Mais ce ressort manquant, il faut user d’un autre.
Par mon chef, c’est un siècle étrange que le nôtre !
J’en suis confus ; jamais tant d’amour pour le bien,
Et jamais tant de peine à retirer le sien.
Les dettes aujourd’hui, quelque soin qu’on emploie,
Sont comme les enfants que l’on conçoit en joie,
Et dont avec peine on fait l’accouchement ;
L’argent dans une bourse entre agréablement :
Mais le terme venu que nous devons le rendre,
C’est lorsque les douleurs commencent à nous prendre ;
Baste ce n’est pas peu que deux mille francs dus,
Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus,
Encore est-ce un bonheur. Ô ! Dieu, la belle proie
À tirer en volant ! chut : il faut que je voie
Si je pourrais un peu de près le caresser.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.
Je viens de voir, Anselme… Et qui ? Votre Nérine.
Que dit-elle de moi cette gente assassine ?
Pour vous elle est de flamme. Elle ? Et vous aime tant,
Que c’est grande pitié. Que tu me rends content !
Peu s’en faut que d’amour la pauvrette ne meure ;
Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure,
Quand est-ce que l’hymen unira nos deux cœurs ?
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ?
Mais pourquoi jusqu’ici me les avoir celées ?
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !
Mascarille, en effet, qu’en dis-tu ? quoique vieux,
J’ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.
Oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable ;
S’il n’est pas des plus beaux, il est désagréable.
Si bien donc… Si bien donc qu’elle est sotte de vous ;
Ne vous regarde plus… Quoi ? Que comme un époux :
Et vous veut… Et me veut… Et vous veut, quoi qu’il tienne,
Prendre la bourse. La ? La bouche avec la sienne.
Ah ! je t’entends. Viens çà, lorsque tu la verras,
Vante-lui mon mérite autant que tu pourras.
Laissez-moi faire. Adieu. Que le Ciel te conduise.
Ah ! vraiment je faisais une étrange sottise,
Et tu pouvais pour toi m’accuser de froideur :
Je t’engage à servir mon amoureuse ardeur,
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,
Sans du moindre présent récompenser ton zèle ;
Tiens, tu te souviendras… Ah ! non pas, s’il vous plaît.
Laisse-moi. Point du tout, j’agis sans intérêt.
Je le sais, mais pourtant… Non Anselme, vous dis-je ;
Je suis homme d’honneur, cela me désoblige.
Adieu donc, Mascarille. Ô ! long discours ! Je veux
Régaler par tes mains cet objet de mes vœux ;
Et je vais te donner de quoi faire pour elle
L’achat de quelque bague, ou telle bagatelle
Que tu trouveras bon. Non, laissez votre argent,
Sans vous mettre en souci, je ferai le présent ;
Et l’on m’a mis en main une bague à la mode,
Qu'après vous payerez si cela l’accommode.
Soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien,
Qu’elle garde toujours l’ardeur de me voir sien.
À qui la bourse ? Ah ! Dieux, elle m’était tombée,
Et j’aurais après cru qu’on me l’eût dérobée ;
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
Qui m’épargne un grand trouble, et me rend mon argent :
Je vais m’en décharger au logis tout à l’heure.
C’est être officieux, et très fort, ou je meure.
Ma foi, sans moi, l’argent était perdu pour lui.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd’hui
D’un jugement très rare, et d’un bonheur extrême.
Nous avancerons fort, continuez de même.
Qu’est-ce donc ? qu’ai-je fait ? Le sot, en bon français,
Puisque je puis le dire, et qu’enfin je le dois.
Il sait bien l’impuissance où son père le laisse,
Qu’un rival qu’il doit craindre étrangement nous presse,
Cependant quand je tente un coup pour l’obliger,
Dont je cours moi tout seul la honte et le danger…
Quoi ! C’était !… Oui, bourreau, c’était pour la captive,
Que j’attrapais l’argent dont votre soin nous prive.
S’il est ainsi j’ai tort ; mais qui l’eût deviné.
Il fallait, en effet, être bien raffiné.
Tu me devais par signe avertir de l’affaire.
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire ;
Au nom de Jupiter, laissez-nous en repos,
Et ne nous chantez plus d’impertinents propos :
Un autre après cela quitterait tout peut-être ;
Mais j’avais médité tantôt un coup de maître,
Dont tout présentement je veux voir les effets,
À la charge que si… Non, je te le promets,
De ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.
Allez donc, votre vue excite ma colère.
Mais surtout hâte-toi, de peur qu’en ce dessein…
Allez, encore un coup, j’y vais mettre la main.
Menons bien ce projet, la fourbe sera fine,
S’il faut qu’elle succède ainsi que j’imagine.
Allons voir… bon, voici mon homme justement.
Mascarille, Monsieur ; À parler franchement,
Je suis mal satisfait de mon fils. De mon maître ?
Vous n’êtes pas le seul qui se plaigne de l’être :
Sa mauvaise conduite insupportable en tout,
Met à chaque moment ma patience à bout.
Je vous croirais pourtant assez d’intelligence
Ensemble. Moi ? Monsieur, perdez cette croyance ;
Toujours de son devoir je tâche à l’avertir :
Et l’on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
À l’heure même encor nous avons eu querelle,
Sur l’hymen d’Hippolyte, où je le vois rebelle ;
Où par l’indignité d’un refus criminel,
Je le vois offenser le respect paternel.
Querelle ! Oui, querelle, et bien avant poussée.
Je me trompais donc bien ; car j’avais la pensée,
Qu'à tout ce qu’il faisait tu donnais de l’appui.
Moi ! Voyez ce que c’est que du monde aujourd’hui ;
Et comme l’innocence est toujours opprimée.
Si mon intégrité vous était confirmée ;
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur,
Vous me voudriez encor payer pour Précepteur :
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage,
Que ce que je lui dis, pour le faire être sage.
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent,
Cessez de vous laisser conduire au premier vent,
Réglez-vous. Regardez l’honnête homme de père
Que vous avez du Ciel, comme on le considère ;
Cessez de lui vouloir donner la mort au cœur,
Et, comme lui, vivez en personne d’honneur.
C’est parler comme il faut. Et que peut-il répondre ?
Répondre ? des chansons, dont il me vient confondre.
Ce n’est pas qu’en effet, dans le fond de son cœur,
Il ne tienne de vous des semences d’honneur ;
Mais sa raison n’est pas maintenant la maîtresse :
Si je pouvais parler avecque hardiesse,
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
Parle. C’est un secret qui m’importerait fort,
S’il était découvert : mais à votre prudence
Je puis le confier avec toute assurance.
Tu dis bien. Sachez donc que vos vœux sont trahis,
Par l’amour qu’une esclave imprime à votre fils.
On m’en avait parlé ; mais l’action me touche,
De voir que je l’apprenne encore par ta bouche.
Vous voyez si je suis le secret confident…
Vraiment, je suis ravi de cela. Cependant
À son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre ?
Il faut… j’ai toujours peur qu’on nous vienne surprendre :
Ce serait fait de moi s’il savait ce discours.
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours,
Acheter sourdement l’esclave idolâtrée,
Et la faire passer en une autre contrée.
Anselme a grand accès auprès de Trufaldin ;
Qu’il aille l’acheter pour vous dès ce matin :
Après, si vous voulez en mes mains la remettre,
Je connais des Marchands, et puis bien vous promettre,
D’en retirer l’argent qu’elle pourra coûter :
Et malgré votre fils de la faire écarter.
Car enfin si l’on veut qu’à l’hymen il se range,
À cette amour naissante il faut donner le change ;
Et de plus, quand bien même il serait résolu,
Qu’il aurait pris le joug que vous avez voulu :
Cet autre objet pouvant réveiller son caprice,
Au mariage encor peut porter préjudice.
C’est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort ;
Je vois Anselme, va, je m’en vais faire effort,
Pour avoir promptement cette esclave funeste,
Et la mettre en tes mains pour achever le reste.
Bon, allons avertir mon Maître de ceci :
Vive la fourberie, et les fourbes aussi.
Oui, traître, c’est ainsi que tu me rends service ;
Je viens de tout entendre et voir ton artifice ;
À moins que de cela l’eussé-je soupçonné !
Tu couches d’imposture, et tu m’en as donné !
Tu m’avais promis lâche, et j’avais lieu d’attendre,
Qu’on te verrait servir mes ardeurs pour Léandre ;
Que du choix de Lélie, où l’on veut m’obliger,
Ton adresse et tes soins sauraient me dégager ;
Que tu m’affranchirais du projet de mon père ;
Et cependant ici tu fais tout le contraire :
Mais tu t’abuseras, je sais un sûr moyen,
Pour rompre cet achat où tu pousses si bien ;
Et je vais de ce pas… Ah ! que vous êtes prompte !
La mouche tout d’un coup à la tête vous monte ;
Et, sans considérer s’il a raison, ou non,
Votre esprit contre moi fait le petit démon.
J’ai tort, et je devrais sans finir mon ouvrage,
Vous faire dire vrai, puisqu’ainsi l’on m’outrage.
Par quelle illusion penses-tu m’éblouir ?
Traître, peux-tu nier ce que je viens d’ouïr.
Non ; mais il faut savoir que tout cet artifice
Ne va directement qu’à vous rendre service :
Que ce conseil adroit qui semble être sans fard,
Jette dans le panneau 1’un et l’autre vieillard :
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Célie,
Qu’à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie :
Et faire que l’effet de cette invention
Dans le dernier excès portant sa passion,
Anselme rebuté de son prétendu gendre,
Puisse tourner son choix du côté de Léandre.
Quoi ! tout ce grand projet qui m’a mise en courroux,
Tu l’as formé pour moi, Mascarille ! Oui, pour vous.
Mais puisqu’on reconnaît si mal mes bons offices,
Qu’il me faut de la sorte essuyer vos caprices,
Et que, pour récompense, on s’en vient de hauteur
Me traiter de faquin, de lâche, d’imposteur,
Je m’en vais réparer l’erreur que j’ai commise,
Et dès ce même pas rompre mon entreprise.
Hé ! ne me traite pas si rigoureusement,
Et pardonne aux transports d’un premier mouvement.
Non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance,
De détourner le coup qui si fort vous offense.
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais :
Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.
Hé ! mon pauvre garçon, que ta colère cesse ;
J’ai mal jugé de toi, j’ai tort, je le confesse :
Mais je veux réparer ma faute avec ceci.
Pourrais-tu te résoudre à me quitter ainsi ?
Non je ne le saurais, quelque effort que je fasse :
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
Apprenez, qu’il n’est rien qui blesse un noble cœur,
Comme quand il peut voir qu’on le touche en l’honneur.
Il est vrai je t’ai dit de trop grosses injures :
Mais que ces deux Louis guérissent tes blessures.
Hé ! tout cela n’est rien ; je suis tendre à ces coups :
Mais déjà je commence à perdre mon courroux.
Il faut de ses amis endurer quelque chose.
Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ?
Et crois-tu que l’effet de tes desseins hardis
Produise à mon amour le succès que tu dis ?
N’ayez point pour ce fait l’esprit sur des épines ;
J’ai des ressorts tout prêts pour diverses machines ;
Et quand ce stratagème à nos vœux manquerait,
Ce qu’il ne ferait pas, un autre le ferait.
Crois qu’Hippolyte au moins ne sera pas ingrate.
L’espérance du gain n’est pas ce qui me flatte.
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi ;
Je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.
Que diable fais-tu là ? Tu me promets merveille ;
Mais ta lenteur d’agir est pour moi sans pareille :
Sans que mon bon génie au-devant m’a poussé,
Déjà tout mon bonheur eût été renversé.
C’était fait de mon bien, c’était fait de ma joie,
D’un regret éternel je devenais la proie ;
Bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré,
Anselme avait l’esclave, et j’en étais frustré.
Il l’emmenait chez lui ; mais j’ai paré l’atteinte,
J’ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte
Le pauvre Trufaldin l’a retenue. Et trois ;
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.
C’était par mon adresse, ô cervelle incurable,
Qu’Anselme entreprenait cet achat favorable ;
Entre mes propres mains on la devait livrer ;
Et vos soins endiablés nous en viennent sevrer ;
Et puis pour votre amour je m’emploierais encore ?
J’aimerais mieux cent fois être grosse pécore,
Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,
Et que Monsieur Satan vous vînt tordre le cou.
Il nous le faut mener en quelque Hôtellerie,
Et faire sur les pots décharger sa furie.
À vos désirs enfin il a fallu se rendre,
Malgré tous mes serments je n’ai pu m’en défendre,
Et pour vos intérêts, que je voulais laisser,
En de nouveaux périls viens de m’embarrasser ;
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille
Madame la Nature avait fait une fille,
Je vous laisse à penser ce que c’aurait été.
Toutefois, n’allez pas sur cette sûreté
Donner de vos revers au projet que je tente,
Me faire une bévue, et rompre mon attente ;
Auprès d’Anselme encor nous vous excuserons,
Pour en pouvoir tirer ce que nous désirons ;
Mais, si dorénavant votre imprudence éclate,
Adieu vous dis mes soins pour l’objet qui vous flatte.
Non, je serai prudent, te dis-je, ne crains rien,
Tu verras seulement… Souvenez-vous-en bien :
J’ai commencé pour vous un hardi stratagème :
Votre père fait voir une paresse extrême
À rendre par sa mort tous vos désirs contents,
Je viens de le tuer, de parole, j’entends,
Je fais courir le bruit que d’une Apoplexie,
Le bonhomme surpris a quitté cette vie ;
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,
J’ai fait que vers sa grange il a porté ses pas ;
On est venu lui dire, et par mon artifice,
Que les ouvriers qui sont après son édifice,
Parmi les fondements qu’ils en jettent encor,
Avaient fait par hasard rencontre d’un trésor ;
Il a volé d’abord, et comme à la campagne
Tout son monde à présent hors nous deux l’accompagne,
Dans l’esprit d’un chacun je le tue aujourd’hui,
Et produis un fantôme enseveli pour lui :
Enfin je vous ai dit à quoi je vous engage,
Jouez bien votre rôle, et pour mon personnage,
Si vous apercevez que j’y manque d’un mot,
Dites absolument que je ne suis qu’un sot.
Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie
Pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;
Mais quand d’un bel objet on est bien amoureux,
Que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?
Si l’amour est au crime une assez belle excuse,
Il en peut bien servir à la petite ruse,
Que sa flamme aujourd’hui me force d’approuver
Par la douceur du bien qui m’en doit arriver :
Juste Ciel ! qu’ils sont prompts ! je les vois en parole,
Allons nous préparer à jouer notre rôle.
La nouvelle a sujet de vous surprendre fort.
Être mort de la sorte ! Il a certes grand tort.
Je lui sais mauvais gré d’une telle incartade.
N’avoir pas seulement le temps d’être malade !
Non, jamais homme n’eut si hâte de mourir.
Et Lélie ? Il se bat, et ne peut rien souffrir :
Il s’est fait en maints lieux contusion et bosse,
Et veut accompagner son papa dans la fosse :
Enfin, pour achever, l’excès de son transport
M’a fait en grande hâte ensevelir le mort,
De peur que cet objet qui le rend hypocondre,
À faire un vilain coup ne me l’allât semondre.
N’importe, tu devais attendre jusqu’au soir,
Outre qu’encore un coup j’aurais voulu le voir.
Qui tôt ensevelit bien souvent assassine,
Et tel est cru défunt qui n’en a que la mine.
Je vous le garantis trépassé comme il faut ;
Au reste, pour venir au discours de tantôt,
Lélie, et l’action lui sera salutaire,
D’un bel enterrement veut régaler son père,
Et consoler un peu ce défunt de son sort,
Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort ;
Il hérite beaucoup, mais comme en ses affaires,
Il se trouve assez neuf, et ne voit encor guères ;
Que son bien la plupart n’est point en ces quartiers,
Ou que ce qu’il y tient consiste en des papiers ;
Il voudrait vous prier, ensuite de l’instance
D’excuser de tantôt son trop de violence,
De lui prêter au moins pour ce dernier devoir…
Tu me l’as déjà dit, et je m’en vais le voir.
Jusques ici du moins tout va le mieux du monde :
Tâchons à ce progrès que le reste réponde,
Et de peur de trouver dans le port un écueil,
Conduisons le vaisseau de la main et de l’œil.
Sortons, je ne saurais qu’avec douleur très forte,
Le voir empaqueté de cette étrange sorte :
Las ! en si peu de temps ! il vivait ce matin !
En peu de temps parfois on fait bien du chemin.
Ah ! Mais quoi ? cher Lélie, enfin il était homme :
On n’a point pour la mort de dispense de Rome.
Ah ! Sans leur dire gare elle abat les humains,
Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.
Ah ! Ce fier animal pour toutes les prières,
Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières,
Tout le monde y passe. Ah ! Vous avez beau prêcher,
Ce deuil enraciné ne se peut arracher.
Si malgré ces raisons votre ennui persévère,
Mon cher Lélie, au moins, faites qu’il se modère.
Ah ! Il n’en fera rien, je connais son humeur.
Au reste, sur l’avis de votre serviteur,
J’apporte ici l’argent qui vous est nécessaire,
Pour faire célébrer les obsèques d’un père…
Ah ! Ah ! Comme à ce mot s’augmente sa douleur,
Il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.
Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme,
Que je suis débiteur d’une plus grande somme :
Mais, quand par ces raisons je ne vous devrais rien,
Vous pourriez librement disposer de mon bien.
Tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paraître.
Ah ! Le grand déplaisir que sent monsieur mon Maître !
Mascarille, je crois qu’il serait à propos,
Qu’il me fît de sa main un reçu de deux mots.
Ah ! Des événements l’incertitude est grande.
Ah ! Faisons-lui signer le mot que je demande.
Las ! en l’état qu’il est, comment vous contenter !
Donnez-lui le loisir de se désattrister ;
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance,
J’aurai soin d’en tirer d’abord votre assurance.
Adieu, je sens mon cœur qui se gonfle d’ennui,
Et m’en vais tout mon soûl pleurer avecque lui.
Ah ! Le monde est rempli de beaucoup de traverses.
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses,
Et jamais ici-bas… Ah ! bons Dieux, je frémis !
Pandolfe qui revient ! fût-il bien endormi.
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie !
Las ! ne m’approchez pas de plus près, je vous prie ;
J’ai trop de répugnance à coudoyer un mort.
D’où peut donc provenir ce bizarre transport ?
Dites-moi de bien loin quel sujet vous amène.
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,
C’est trop de courtoisie, et véritablement,
Je me serais passé de votre compliment.
Si votre âme est en peine et cherche des prières,
Las ! je vous en promets, et ne m’effrayez guères.
Foi d’homme épouvanté, je vais faire à l’instant
Prier tant Dieu pour vous que vous serez content.
Malgré tout mon dépit, il m’y faut prendre part.
Las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !
Est-ce jeu ? dites-nous, ou bien si c’est folie,
Qui traite de défunt une personne en vie ?
Hélas ! vous êtes mort, et je viens de vous voir.
Quoi ? j’aurais trépassé sans m’en apercevoir ?
Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle,
J’en ai senti dans l’âme une douleur mortelle.
Mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ?
Me connaissez-vous pas ? Vous êtes habillé
D’un corps aérien qui contrefait le vôtre,
Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir,
Et tout votre visage affreusement laidir.
Pour Dieu, ne prenez point de vilaine figure ;
J’ai prou de ma frayeur en cette conjoncture.
En une autre saison, cette naïveté,
Dont vous accompagnez votre crédulité,
Anselme, me serait un charmant badinage,
Et j’en prolongerais le plaisir davantage :
Mais avec cette mort un trésor supposé,
Dont parmi les chemins on m’a désabusé,
Fomente dans mon âme un soupçon légitime.
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,
Sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remords,
Et qui pour ses desseins a d’étranges ressorts.
M’aurait-on joué pièce, et fait supercherie ?
Ah ! vraiment ma raison, vous seriez fort jolie !
Touchons un peu pour voir : en effet c’est bien lui.
Malepeste du sot, que je suis aujourd’hui !
De grâce, n’allez pas divulguer un tel conte ;
On en ferait jouer quelque farce à ma honte :
Mais, Pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer
L’argent que j’ai donné pour vous faire enterrer.
De l’argent, dites-vous ? ah ! c’est donc l’enclouure.
Voilà le nœud secret de toute l’aventure ;
À votre dam. Pour moi, sans m’en mettre en souci,
Je vais faire informer de cette affaire ici,
Contre ce Mascarille, et si l’on peut le prendre,
Quoi qu’il puisse coûter, je veux le faire pendre.
Et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien,
Il faut donc qu’aujourd’hui je perde, et sens et bien ?
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise,
Et d’être encor si prompt à faire une sottise !
D’examiner si peu sur un premier rapport…
Mais je vois… Maintenant avec ce passeport,
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.
À ce que je puis voir, votre douleur vous quitte ?
Que dites-vous ! jamais elle ne quittera,
Un cœur qui chèrement toujours la nourrira.
Je reviens sur mes pas, vous dire, avec franchise,
Que tantôt avec vous j’ai fait une méprise ;
Que parmi ces Louis, quoiqu’ils semblent très beaux,
J’en ai sans y penser mêlé que je tiens faux,
Et j’apporte sur moi de quoi mettre en leur place :
De nos faux-monnayeurs l’insupportable audace,
Pullule en cet État d’une telle façon,
Qu’on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :
Mon Dieu, qu’on ferait bien de les faire tous pendre !
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ;
Mais je n’en ai point vu de faux, comme je crois.
Je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les-moi :
Est-ce tout ? Oui. Tant mieux ; enfin je vous raccroche,
Mon argent bien aimé, rentrez dedans ma poche ;
Et vous, mon brave Escroc, vous ne tenez plus rien ;
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ;
Et qu’auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père ?
Ma foi, je m’engendrais d’une belle manière !
Et j’allais prendre en vous un beau-fils fort discret.
Allez, allez mourir de honte, et de regret.
Il faut dire : J’en tiens ; quelle surprise extrême !
D’où peut-il avoir su sitôt le stratagème !
Quoi ? vous étiez sorti ? je vous cherchais partout :
Hé bien ? en sommes-nous enfin venus à bout ;
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
Çà, donnez-moi que j’aille acheter notre esclave,
Votre rival après sera bien étonné.
Ah ! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné,
Pourrais-tu de mon sort deviner l’injustice ?
Quoi ? que serait-ce ? Anselme instruit de l’artifice,
M’a repris maintenant tout ce qu’il nous prêtait,
Sous couleur de changer de l’or que l’on doutait.
Vous vous moquez peut-être ? Il est trop véritable.
Tout de bon ? Tout de bon, j’en suis inconsolable ;
Tu te vas emporter d’un courroux sans égal.
Moi, Monsieur ? Quelque sot, la colère fait mal ;
Et je veux me choyer, quoi qu’enfin il arrive :
Que Célie après tout soit ou libre, ou captive ;
Que Léandre l’achète, ou qu’elle reste là,
Pour moi, je m’en soucie autant que de cela.
Ah ! n’aie point pour moi si grande indifférence,
Et sois plus indulgent à ce peu d’imprudence,
Sans ce dernier malheur, ne m’avoueras-tu pas,
Que j’avais fait merveille ? et qu’en ce feint trépas
J’éludais un chacun d’un deuil si vraisemblable,
Que les plus clairvoyants l’auraient cru véritable.
Vous avez en effet sujet de vous louer.
Hé bien, je suis coupable, et je veux l’avouer ;
Mais, si jamais mon bien te fut considérable,
Répare ce malheur, et me sois secourable.
Je vous baise les mains, je n’ai pas le loisir.
Mascarille, mon fils. Point. Fais-moi ce plaisir.
Non, je n’en ferai rien. Si tu m’es inflexible,
Je m’en vais me tuer. Soit, il vous est loisible.
Je ne te puis fléchir ? Non. Vois-tu le fer prêt.
Oui. Je vais le pousser. Faites ce qu’il vous plaît.
Tu n’auras pas regret de m’arracher la vie !
Non. Adieu Mascarille. Adieu Monsieur Lélie.
Quoi !… Tuez-vous donc vite : ah ! que de longs devis !
Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits,
Que je fisse le sot, et que je me tuasse.
Savais-je pas qu’enfin ce n’était que grimace ;
Et, quoi que ces esprits jurent d’effectuer,
Qu’on n’est point aujourd’hui si prompt à se tuer.
Que vois-je ! mon rival et Trufaldin ensemble !
Il achète Célie ; ah ! de frayeur je tremble.
Il ne faut point douter qu’il fera ce qu’il peut,
Et, s’il a de l’argent, qu’il pourra ce qu’il veut :
Pour moi, j’en suis ravi ; voilà la récompense
De vos brusques erreurs, de votre impatience.
Que dois-je faire ? dis, veuille me conseiller.
Je ne sais. Laisse-moi, je vais le quereller.
Qu’en arrivera-t-il ? Que veux-tu que je fasse
Pour empêcher ce coup ? Allez, je vous fais grâce ;
Je jette encore un œil pitoyable sur vous,
Laissez-moi l’observer par des moyens plus doux ;
Je vais, comme je crois, savoir ce qu’il projette.
Quand on viendra tantôt, c’est une affaire faite.
Il faut que je l’attrape, et que de ses desseins
Je sois le confident pour mieux les rendre vains.
Grâces au Ciel, voilà mon bonheur hors d’atteinte,
J’ai su me l’assurer, et je n’ai plus de crainte ;
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival,
Il n’est plus en pouvoir de me faire du mal.
Ahi, ahi, à l’aide, au meurtre, au secours, on m’assomme,
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître ! ô bourreau d’homme !
D'où procède cela ? qu’est-ce ? que te fait-on ?
On vient de me donner deux cents coups de bâton.
Qui ? Lélie. Et pourquoi ? Pour une bagatelle,
Il me chasse et me bat d’une façon cruelle.
Ah ! vraiment il a tort. Mais, ou je ne pourrai,
Ou je jure bien fort, que je m’en vengerai ;
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde,
Que ce n’est pas pour rien qu’il faut rouer le monde :
Que je suis un valet, mais fort homme d’honneur,
Et qu’après m’avoir eu quatre ans pour serviteur,
Il ne me fallait pas payer en coups de gaules,
Et me faire un affront si sensible aux épaules :
Je te le dis encor, je saurai m’en venger ;
Une esclave te plaît, tu voulais m’engager
À la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
Qu’un autre te l’enlève, ou le diable m’emporte.
Écoute, Mascarille, et quitte ce transport ;
Tu m’as plu de tout temps, et je souhaitais fort
Qu’un garçon comme toi plein d’esprit et fidèle,
À mon service un jour pût attacher son zèle :
Enfin, si le parti te semble bon pour toi,
Si tu veux me servir, je t’arrête, avec moi.
Oui, Monsieur, d’autant mieux que le destin propice
M’offre à me bien venger en vous rendant service,
Et que dans mes efforts pour vos contentements,
Je puis à mon brutal trouver des châtiments.
De Célie en un mot par mon adresse extrême…
Mon amour s’est rendu cet office lui-même,
Enflammé d’un objet qui n’a point de défaut,
Je viens de l’acheter moins encor qu’il ne vaut.
Quoi ? Célie est à vous ? Tu la verrais paraître,
Si de mes actions j’étais tout à fait maître :
Mais quoi ! mon père l’est, comme il a volonté,
Ainsi que je l’apprends d’un paquet apporté,
De me déterminer à l’hymen d’Hippolyte,
J’empêche qu’un rapport de tout ceci l’irrite.
Donc avec Trufaldin ; car je sors de chez lui,
J’ai voulu tout exprès agir au nom d’autrui ;
Et l’achat fait, ma bague est la marque choisie,
Sur laquelle au premier il doit livrer Célie ;
Je songe auparavant à chercher les moyens
D’ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
À trouver promptement un endroit favorable,
Où puisse être en secret cette captive aimable.
Hors de la ville un peu, je puis avec raison,
D’un vieux parent que j’ai vous offrir la maison,
Là, vous pourrez la mettre avec toute assurance,
Et de cette action nul n’aura connaissance.
Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité.
Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté,
Dès que par Trufaldin ma bague sera vue,
Aussitôt en tes mains elle sera rendue,
Et dans cette maison tu me la conduiras
Quand… mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.
Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle ;
Mais la trouverez-vous agréable, ou cruelle ?
Pour en pouvoir juger, et répondre soudain,
Il faudrait la savoir. Donnez-moi donc la main
Jusqu’au Temple, en marchant je pourrai vous l’apprendre.
Va, vat’en me servir sans davantage attendre.
Oui, je te vais servir d’un plat de ma façon ;
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon !
Ô ! que dans un moment Lélie aura de joie !
Sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie !
Recevoir tout son bien, d’où l’on attend le mal !
Et devenir heureux par la main d’un rival !
Après ce rare exploit, je veux que l’on s’apprête
À me peindre en Héros, un laurier sur la tête,
Et qu’au bas du portrait on mette en lettres d’or,
Vivat Mascarillus, fourbum Imperator.
Holà. Que voulez-vous ? Cette bague connue,
Vous dira le sujet qui cause ma venue.
Oui, je reconnais bien la bague que voilà :
Je vais querir l’esclave, arrêtez un peu là.
Seigneur, obligez-moi de m’enseigner un homme…
Et qui ? Je crois que c’est Trufaldin qu’il se nomme.
Et que lui voulez-vous ? Vous le voyez ici.
Lui rendre seulement la lettre que voici.
Quoiqu’à leur Nation bien peu de foi soit due,
Ils me l’avaient bien dit, ceux qui me l’ont vendue,
Que je verrais dans peu quelqu’un la retirer,
Et que je n’aurais pas sujet d’en murmurer :
Et cependant j’allais par mon impatience,
Perdre aujourd’hui les fruits d’une haute espérance.
Un seul moment plus tard tous vos pas étaient vains :
J’allais mettre en l’instant cette fille en ses mains ;
Mais suffit, j’en aurai tout le soin qu’on désire.
Vous-même, vous voyez ce que je viens de lire :
Vous direz à celui qui vous a fait venir,
Que je ne lui saurais ma parole tenir.
Qu’il vienne retirer son argent. Mais l’outrage
Que vous lui faites… Va, sans causer davantage.
Ah ! le fâcheux paquet que nous venons d’avoir !
Le sort a bien donné la baye à mon espoir !
Et bien à la male heure est-il venu d’Espagne,
Ce Courrier que la foudre, ou la grêle accompagne ;
Jamais, certes, jamais, plus beau commencement
N’eut en si peu de temps plus triste événement.
Quel beau transport de joie à présent vous inspire ?
Laisse m’en rire encore avant que te le dire.
Çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet.
Ah ! je ne serai plus de tes plaintes l’objet.
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,
Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies :
J’ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.
Il est vrai, je suis prompt, et m’emporte parfois ;
Mais pourtant, quand je veux, j’ai l’imaginative
Aussi bonne en effet que personne qui vive ;
Et toi-même avoueras que ce que j’ai fait part
D’une pointe d’esprit où peu de monde a part.
Sachons donc ce qu’a fait cette imaginative.
Tantôt, l’esprit ému d’une frayeur bien vive,
D’avoir vu Trufaldin avecque mon rival,
Je songeais à trouver un remède à ce mal,
Lorsque me ramassant, tout entier en moi-même,
J’ai conçu, digéré, produit un stratagème,
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,
Doivent sans contredit mettre pavillon bas.
Mais qu’est-ce ? Ah ! s’il te plaît, donne-toi patience ;
J’ai donc feint une lettre avec diligence,
Comme d’un grand Seigneur écrite à Trufaldin,
Qui mande, qu’ayant su par un heureux destin,
Qu’une esclave qu’il tient sous le nom de Célie,
Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie ;
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins
De la garder toujours, de lui rendre des soins ;
Qu’à ce sujet il part d’Espagne, et doit pour elle
Par de si grands présents reconnaître son zèle,
Qu’il n’aura point regret de causer son bonheur.
Fort bien. Écoute donc ; voici bien le meilleur.
La Lettre que je dis a donc été remise ;
Mais, sais-tu bien comment ? en saison si bien prise,
Que le porteur m’a dit que sans ce trait falot,
Un homme l’emmenait, qui s’est trouvé fort sot.
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?
Oui, d’un tour si subtil m’aurais-tu cru capable ?
Loue au moins mon adresse, et la dextérité,
Dont je romps d’un rival le dessein concerté.
À vous pouvoir louer selon votre mérite,
Je manque d’éloquence, et ma force est petite ;
Oui, pour bien étaler cet effort relevé,
Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,
Ce grand et rare effet d’une imaginative,
Qui ne cède en vigueur à personne qui vive,
Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir
Celles de tous les gens du plus exquis savoir,
Pour vous dire en beaux Vers, ou bien en docte Prose,
Que vous serez toujours, quoi que l’on se propose,
Tout ce que vous avez été durant vos jours ;
C’est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours,
Une raison malade, et toujours en débauche,
Un envers du bon sens, un jugement à gauche,
Un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi,
Que sais-je, un, cent fois plus encor que je ne dis,
C’est faire en abrégé votre panégyrique.
Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique :
Ai-je fait quelque chose ? éclaircis-moi ce point.
Non, vous n’avez rien fait ; mais ne me suivez point.
Je te suivrai partout, pour savoir ce mystère.
Oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire,
Car je vais vous fournir de quoi les exercer.
Il m’échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer !
Au discours qu’il m’a fait que saurais-je comprendre ?
Et quel mauvais office aurais-je pu me rendre ?
Taisez-vous, ma bonté, cessez votre entretien ;
Vous êtes une sotte, et je n’en ferai rien ;
Oui, vous avez raison, mon courroux, je l’avoue ;
Relier tant de fois ce qu’un brouillon dénoue,
C’est trop de patience ; et je dois en sortir
Après de si beaux coups qu’il a su divertir.
Mais aussi, raisonnons un peu sans violence ;
Si je suis maintenant ma juste impatience,
On dira que je cède à la difficulté,
Que je me trouve à bout de ma subtilité ;
Et que deviendra lors cette publique estime,
Qui te vante partout pour un fourbe sublime,
Et que tu t’es acquise en tant d’occasions,
À ne t’être jamais vu court d’inventions ?
L’honneur, ô Mascarille, est une belle chose :
À tes nobles travaux ne fais aucune pause ;
Et, quoi qu’un maître ait fait pour te faire enrager,
Achève pour ta gloire, et non pour l’obliger :
Mais quoi ! que feras-tu, que de l’eau toute claire,
Traversé sans repos par ce démon contraire ?
Tu vois qu’à chaque instant il te fait déchanter,
Et que c’est battre l’eau, de prétendre arrêter
Ce torrent effréné, qui de tes artifices
Renverse en un moment les plus beaux Édifices.
Eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins,
Au hasard du succès, sacrifions des soins ;
Et s’il poursuit encore à rompre notre chance,
J’y consens, ôtons-lui toute notre assistance.
Cependant notre affaire encor n’irait pas mal,
Si par là nous pouvions perdre notre rival,
Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite,
Nous laissât jour entier pour ce que je médite.
Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux,
Dont je promettrais bien un succès glorieux,
Si je puis n’avoir plus cet obstacle à combattre :
Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.
Monsieur, j’ai perdu temps, votre homme se dédit.
De la chose lui-même il m’a fait un récit ;
Mais, c’est bien plus, j’ai su que tout ce beau mystère,
D’un rapt d’Égyptiens, d’un grand Seigneur pour père,
Qui doit partir d’Espagne, et venir en ces lieux,
N’est qu’un pur stratagème, un trait facétieux,
Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie
A voulu détourner notre achat de Célie.
Voyez un peu la fourbe ! Et pourtant Trufaldin
Est si bien imprimé de ce conte badin,
Mord si bien à l’appât de cette faible ruse,
Qu’il ne veut point souffrir que l’on le désabuse.
C’est pourquoi désormais il la gardera bien,
Et je ne vois pas lieu d’y prétendre plus rien.
Si d’abord à mes yeux elle parut aimable,
Je viens de la trouver tout à fait adorable,
Et je suis en suspens, si pour me l’acquérir,
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir,
Par le don de ma foi rompre sa destinée,
Et changer ses liens en ceux de l’hyménée.
Vous pourriez l’épouser ! Je ne sais : mais enfin,
Si quelque obscurité se trouve en son destin,
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces,
Qui pour tirer les cœurs ont d’incroyables forces.
Sa vertu, dites-vous ? Quoi ! que murmures-tu ?
Achève, explique-toi sur ce mot de vertu.
Monsieur, votre visage en un moment s’altère,
Et je ferai bien mieux peut-être de me taire.
Non, non, parle. Hé bien donc, très charitablement,
Je vous veux retirer de votre aveuglement.
Cette fille… Poursuis. N’est rien moins qu’inhumaine ;
Dans le particulier elle oblige sans peine ;
Et son cœur, croyez-moi, n’est point roche après tout,
À quiconque la sait prendre par le bon bout ;
Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ;
Mais je puis en parler avec certitude ;
Vous savez que je suis quelque peu d’un métier,
À me devoir connaître en un pareil gibier.
Célie… Oui, sa pudeur n’est que franche grimace,
Qu’une ombre de vertu qui garde mal la place,
Et qui s’évanouit, comme l’on peut savoir,
Aux rayons du Soleil qu’une bourse fait voir.
Las ! que dis-tu ? croirai-je un discours de la sorte !
Monsieur, les volontés sont libres, que m’importe ?
Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,
Prenez cette matoise, et lui donnez la main ;
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle,
Et vous épouserez le bien public en elle.
Quelle surprise étrange ! Il a pris l’hameçon ;
Courage, s’il s’y peut enferrer tout de bon,
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.
Oui d’un coup étonnant ce discours m’assassine.
Quoi ! vous pourriez !… Va-t’en jusqu’à la poste, et vois
Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.
Qui ne s’y fût trompé ? jamais l’air d’un visage,
Si ce qu’il dit est vrai, n’imposa davantage.
Du chagrin qui vous tient, quel peut être l’objet ?
Moi ? Vous-même. Pourtant je n’en ai point sujet.
Je vois bien ce que c’est, Célie en est la cause.
Mon esprit ne court pas après si peu de chose.
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins,
Mais il faut dire ainsi, lorsqu’ils se trouvent vains.
Si j’étais assez sot, pour chérir ses caresses,
Je me moquerais bien de toutes vos finesses.
Quelles finesses donc ? Mon Dieu, nous savons tout.
Quoi ? Votre procédé de l’un à l’autre bout.
C’est de l’Hébreu pour moi, je n’y puis rien comprendre.
Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ;
Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien,
Où je serais fâché de vous disputer rien ;
J’aime fort la beauté qui n’est point profanée,
Et ne veux point brûler pour une abandonnée.
Tout beau, tout beau, Léandre. Ah ! que vous êtes bon !
Allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon,
Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes :
Il est vrai, sa beauté n’est pas des plus communes ;
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.
Léandre, arrêtons là ce discours importun.
Contre moi tant d’efforts qu’il vous plaira pour elle ;
Mais surtout retenez cette atteinte mortelle :
Sachez que je m’impute à trop de lâcheté,
D’entendre mal parler de ma divinité ;
Et que j’aurai toujours bien moins de répugnance
À souffrir votre amour qu’un discours qui l’offense.
Ce que j’avance ici me vient de bonne part.
Quiconque vous l’a dit est un lâche, un pendard ;
On ne peut imposer de tache à cette fille :
Je connais bien son cœur. Mais enfin Mascarille,
D’un semblable procès est juge compétent ;
C’est lui qui la condamne. Oui ? Lui-même. Il prétend
D’une fille d’honneur insolemment médire,
Et que peut-être encor je n’en ferai que rire.
Gage qu’il se dédit. Et moi gage que non.
Parbleu, je le ferais mourir sous le bâton,
S’il m’avait soutenu des faussetés pareilles.
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles,
S’il n’était pas garant de tout ce qu’il m’a dit.
Ah ! bon, bon, le voilà, venez çà, chien maudit.
Quoi ? Langue de serpent fertile en impostures,
Vous osez sur Célie attacher vos morsures !
Et lui calomnier la plus rare vertu,
Qui puisse faire éclat sous un sort abattu !
Doucement ce discours est de mon industrie.
Non, non, point de clin d’œil, et point de raillerie ;
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;
Fût-ce mon propre frère, il me la payerait ;
Et sur ce que j’adore oser porter le blâme,
C’est me faire une plaie au plus tendre de l’âme ;
Tous ces signes sont vains, quels discours as-tu faits ?
Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je m’en vais.
Tu n’échapperas pas. Ahii. Parle donc, confesse.
Laissez-moi ; je vous dis que c’est un tour d’adresse.
Dépêche, qu’as-tu dit ? vide entre nous ce point.
J’ai dit ce que j’ai dit, ne vous emportez point.
Ah ! je vous ferai bien parler d’une autre sorte.
Halte un peu, retenez l’ardeur qui vous emporte.
Fut-il jamais au monde un esprit moins sensé !
Laissez-moi contenter mon courage offensé.
C’est trop que de vouloir le battre en ma présence.
Quoi ! châtier mes gens, n’est pas en ma puissance ?
Comment vos gens ? Encor ! il va tout découvrir.
Quand j’aurais volonté de le battre à mourir,
Hé bien ? c’est mon valet ? C’est maintenant le nôtre.
Le trait est admirable ! et comment donc le vôtre ?
Sans doute… Doucement. Hem, que veux-tu conter ?
Ah ! le double bourreau, qui me va tout gâter !
Et qui ne comprend rien quelque signe qu’on donne.
Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.
Il n’est pas mon valet ? Pour quelque mal commis,
Hors de votre service il n’a pas été mis ?
Je ne sais ce que c’est. Et plein de violence,
Vous n’avez pas chargé son dos avec outrance ?
Point du tout. Moi ? l’avoir chassé, roué de coups ?
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
Donc les coups de bâton ne sont qu’imaginaires.
Il ne sait ce qu’il dit, sa mémoire… Non, non,
Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;
Oui, d’un tour délicat mon esprit te soupçonne ;
Mais, pour l’invention, va, je te le pardonne ;
C’est bien assez, pour moi, qu’il m’a désabusé,
De voir par quels motifs tu m’avais imposé,
Et que m’étant commis à ton zèle hypocrite,
À si bon compte encor je m’en sois trouvé quitte :
Ceci doit s’appeler un avis au lecteur.
Adieu, Lélie, adieu, très humble serviteur.
Courage, mon garçon, tout heur nous accompagne,
Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
Faisons l’Olibrius, l’occiseur d’innocents.
Il t’avait accusé de discours médisants
Contre… Et vous ne pouviez souffrir mon artifice ?
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service,
Et par qui son amour s’en était presque allé ?
Non, il a l’esprit franc, et point dissimulé :
Enfin chez son rival je m’ancre avec adresse,
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse ;
Il me la fait manquer avec de faux rapports :
Je veux de son rival alentir les transports ;
Mon brave incontinent vient qui le désabuse,
J’ai beau lui faire signe, et montrer que c’est ruse ;
Point d’affaire, il poursuit sa pointe jusqu’au bout,
Et n’est point satisfait qu’il n’ait découvert tout :
Grand et sublime effort d’une imaginative
Qui ne le cède point à personne qui vive !
C’est une rare pièce ! et digne sur ma foi,
Qu’on en fasse présent au cabinet d’un Roi !
Je ne m’étonne pas si je romps tes attentes ;
À moins d’être informé des choses que tu tentes,
J’en ferais encor cent de la sorte. Tant pis.
Au moins, pour t’emporter à de justes dépits,
Fais-moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;
Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
C’est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.
Je crois que vous seriez un maître d’Arme expert :
Vous savez à merveille en toutes aventures
Prendre les contretemps, et rompre les mesures.
Puisque la chose est faite, il n’y faut plus penser :
Mon rival en tout cas ne peut me traverser,
Et pourvu que tes soins, en qui je me repose…
Laissons là ce discours, et parlons d’autre chose,
Je ne m’apaise pas, non, si facilement,
Je suis trop en colère ; il faut premièrement
Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite,
Si je dois de vos feux reprendre la conduite.
S’il ne tient qu’à cela, je n’y résiste pas ;
As-tu besoin ? dis-moi, de mon sang ? de mes bras.
De quelle vision sa cervelle est frappée !
Vous êtes de l’humeur de ces amis d’épée,
Que l’on trouve toujours plus prompts à dégainer,
Qu’à tirer un teston, s’il fallait le donner.
Que puis-je donc pour toi ? C’est que de votre père,
Il faut absolument apaiser la colère.
Nous avons fait la paix. Oui, mais non pas pour nous.
Je l’ai fait ce matin mort pour l’amour de vous ;
La vision le choque, et de pareilles feintes
Aux vieillards, comme lui, sont de dures atteintes,
Qui sur l’état prochain de leur condition,
Leur font faire à regret triste réflexion :
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière,
Et ne veut point de jeu dessus cette matière ;
Il craint le pronostic, et contre moi fâché,
On m’a dit qu’en justice il m’avait recherché :
J’ai peur, si le logis du Roi fait ma demeure,
De m’y trouver si bien dès le premier quart d’heure,
Que j’aie peine aussi d’en sortir par après :
Contre moi dès longtemps on a force décrets ;
Car enfin, la vertu n’est jamais sans envie,
Et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie.
Allez donc le fléchir. Oui, nous le fléchirons ;
Mais aussi tu promets… Ah ! mon Dieu, nous verrons.
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues,
Et de nous tourmenter de même qu’un lutin :
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
Et Célie, arrêtée avecque l’artifice…
Je te cherchais partout pour te rendre un service,
Pour te donner avis d’un secret important.
Quoi donc ? N’avons-nous point ici quelque écoutant ?
Non. Nous sommes amis autant qu’on le peut être,
Je sais bien tes desseins, et l’amour de ton maître ;
Songez à vous tantôt, Léandre fait parti
Pour enlever Célie, et j’en suis averti,
Qu’il a mis ordre à tout, et qu’il se persuade
D’entrer chez Trufaldin par une mascarade,
Ayant su qu’en ce temps assez souvent le soir,
Des femmes du Quartier en masque l’allaient voir.
Oui ! suffit ; il n’est pas au comble de sa joie,
Je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie ;
Et contre cet assaut je sais un coup fourré,
Par qui je veux qu’il soit de lui-même enferré ;
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
Adieu, nous boirons pinte à la première vue.
Il faut, il faut tirer à nous ce que d’heureux
Pourrait avoir en soi ce projet amoureux,
Et par une surprise adroite et non commune,
Sans courir le danger en tenter la fortune :
Si je vais me masquer pour devancer ses pas,
Léandre assurément ne nous bravera pas ;
Et là premier que lui, si nous faisons la prise,
Il aura fait pour nous les frais de l’entreprise ;
Puisque par son dessein déjà presque éventé,
Le soupçon tombera toujours de son côté,
Et que nous à couvert de toutes ses poursuites,
De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites ;
C’est ne se point commettre à faire de l’éclat,
Et tirer les marrons de la patte du chat :
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères,
Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères.
Je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail
Fournir en un moment d’hommes, et d’attirail ;
Croyez que je mets bien mon adresse en usage,
Si j’ai reçu du Ciel les fourbes en partage,
Je ne suis point au rang de ces esprits mal nés
Qui cachent les talents que Dieu leur a donnés.
Il prétend l’enlever avec sa mascarade ?
Il n’est rien plus certain ; quelqu’un de sa brigade,
M’ayant de ce dessein instruit, sans m’arrêter,
À Mascarille lors j’ai couru tout conter,
Qui s’en va, m’a-t-il dit, rompre cette partie,
Par une invention dessus le champ bâtie ;
Et comme je vous ai rencontré par hasard,
J’ai cru que je devais de tout vous faire part.
Tu m’obliges par trop avec cette nouvelle :
Va, je reconnaîtrai ce service fidèle ;
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait :
Mais je veux de ma part seconder son projet :
Il ne sera pas dit, qu’en un fait qui me touche,
Je ne me sois non plus remué qu’une souche ;
Voici l’heure, ils seront surpris à mon aspect,
Foin, que n’ai-je avec moi pris mon porte-respect ;
Mais, vienne qui voudra contre notre personne,
J’ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
Holà, quelqu’un, un mot. Qu’est-ce ? qui me vient voir ?
Fermez soigneusement votre porte ce soir.
Pourquoi ? Certaines gens font une mascarade,
Pour vous venir donner une fâcheuse aubade ;
Ils veulent enlever votre Célie. Oh ! Dieux !
Et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lieux ;
Demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre :
Hé bien ? qu’avais-je dit ? les voyez-vous paraître ?
Chut, je veux à vos yeux leur en faire l’affront,
Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt.
Oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !
Masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ?
Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon ;
Bon Dieu ! qu’elle est jolie ! et qu’elle a l’air mignon !
Hé quoi ! vous murmurez ! mais, sans vous faire outrage,
Peut-on lever le masque et voir votre visage ?
Allez, fourbes méchants ; retirez-vous d’ici,
Canaille ; et vous, Seigneur, bonsoir, et grand merci.
Mascarille, est-ce toi ? Nennida, c’est quelque autre.
Hélas ! quelle surprise ! et quel sort est le nôtre !
L’aurais-je deviné ! n’étant point averti
Des secrètes raisons qui l’avaient travesti !
Malheureux que je suis, d’avoir dessous ce masque,
Été sans y penser te faire cette frasque !
Il me prendrait envie, en ce juste courroux,
De me battre moi-même, et me donner cent coups.
Adieu, sublime esprit ; rare imaginative.
Las ! si de ton secours ta colère me prive,
À quel Saint me vouerai-je ? Au grand diable d’Enfer.
Ah ! si ton cœur pour moi n’est de bronze, ou de fer,
Qu’encore un coup, du moins, mon imprudence ait grâce
S’il faut pour l’obtenir que tes genoux j’embrasse,
Vois-moi… Tarare, allons camarades, allons.
J’entends venir des gens qui sont sur nos talons.
Sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.
Quoi ! masques toute nuit assiégeront ma porte !
Messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir,
Tout cerveau qui le fait, est certes de loisir ;
Il est un peu trop tard pour enlever Célie,
Dispensez-l’en ce soir, elle vous en supplie :
La belle est dans le lit, et ne peut vous parler ;
J’en suis fâché pour vous : Mais, pour vous régaler
Du souci qui pour elle ici vous inquiète,
Elle vous fait présent de cette cassolette.
Fi, cela sent mauvais ; et je suis tout gâté ;
Nous sommes découverts, tirons de ce côté.
Vous voilà fagoté d’une plaisante sorte.
Tu ranimes par là mon espérance morte.
Toujours de ma colère on me voit revenir ;
J’ai beau jurer, pester, je ne m’en puis tenir.
Aussi, crois, si jamais je suis dans la puissance,
Que tu seras content de ma reconnaissance ;
Et, que, quand je n’aurais qu’un seul morceau de pain…
Baste, songez à vous, dans ce nouveau dessein ;
Au moins, si l’on vous voit commettre une sottise,
Vous n’imputerez plus l’erreur à la surprise,
Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.
Mais comment Trufaldin chez lui t’a-t-il reçu ?
D’un zèle simulé j’ai bridé le bon sire ;
Avec empressement je suis venu lui dire,
S’il ne songeait à lui, que l’on le surprendrait,
Que l’on couchait en joue, et de plus d’un endroit,
Celle, dont il a vu, qu’une lettre en avance,
Avait si faussement divulgué la naissance ;
Qu’on avait bien voulu m’y mêler quelque peu ;
Mais que j’avais tiré mon épingle du jeu :
Et que, touché d’ardeur pour ce qui le regarde,
Je venais l’avertir de se donner de garde.
De là, moralisant, j’ai fait de grands discours,
Sur les fourbes qu’on voit ici-bas tous les jours ;
Que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme,
Je voulais travailler au salut de mon âme ;
À m’éloigner du trouble, et pouvoir longuement,
Près de quelque honnête homme être paisiblement :
Que s’il le trouvait bon, je n’aurais d’autre envie,
Que de passer chez lui le reste de ma vie ;
Et que même à tel point il m’avait su ravir,
Que sans lui demander gages pour le servir,
Je mettrais en ses mains, que je tenais certaines,
Quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines,
Dont, advenant que Dieu de ce monde m’ôtât,
J’entendais tout de bon que lui seul héritât.
C’était le vrai moyen d’acquérir sa tendresse,
Et, comme pour résoudre avec votre maîtresse,
Des biais qu’on doit prendre à terminer vos vœux,
Je voulais en secret vous aboucher tous deux,
Lui-même a su m’ouvrir une voie assez belle,
De pouvoir hautement vous loger avec elle,
Venant m’entretenir d’un fils privé du jour,
Dont cette nuit en songe il a vu le retour :
À ce propos, voici l’histoire qu’il m’a dite,
Et sur qui j’ai tantôt notre fourbe construite.
C’est assez, je sais tout : tu me l’as dit deux fois.
Oui, oui ; mais quand j’aurais passé jusques à trois,
Peut-être encor qu’avec toute sa suffisance,
Votre esprit manquera dans quelque circonstance.
Mais, à tant différer je me fais de l’effort.
Ah ! de peur de tomber, ne courons pas si fort.
Voyez-vous ? vous avez la caboche un peu dure :
Rendez-vous affermi dessus cette aventure.
Autrefois Trufaldin de Naples est sorti,
Et s’appelait alors Zanobio Ruberti :
Un parti qui causa quelque émeute civile,
Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville,
De fait, il n’est pas homme à troubler un État,
L’obligea d’en sortir une nuit sans éclat.
Une fille fort jeune, et sa femme laissées,
À quelque temps de là se trouvant trépassées,
Il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui,
Voulant dans quelque ville emmener avec lui,
Outre ses biens, l’espoir qui restait de sa race,
Un sien fils Écolier, qui se nommait Horace ;
Il écrit à Bologne, où pour mieux être instruit,
Un certain maître Albert jeune l’avait conduit ;
Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu’il donne,
Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne :
Si bien, que les jugeant morts après ce temps-là,
Il vint en cette ville, et prit le nom qu’il a ;
Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace,
Douze ans aient découvert jamais la moindre trace.
Voilà l’histoire en gros, redite seulement,
Afin de vous servir ici de fondement.
Maintenant, vous serez un marchand d’Arménie,
Qui les aurez vus sains l’un et l’autre en Turquie.
Si j’ai plutôt qu’aucun, un tel moyen trouvé,
Pour les ressusciter sur ce qu’il a rêvé ;
C’est qu’en fait d’aventure, il est très ordinaire,
De voir gens pris sur mer par quelque Turc Corsaire,
Puis être à leur famille à point nommé rendus,
Après quinze ou vingt ans qu’on les a crus perdus.
Pour moi, j’ai vu déjà cent contes de la sorte.
Sans nous alambiquer, servons-nous-en, qu’importe ?
Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter ;
Et leur aurez fourni de quoi se racheter.
Mais que parti plus tôt, pour chose nécessaire,
Horace vous chargea de voir ici son père,
Dont il a su le sort, et chez qui vous devez
Attendre quelques jours qu’ils y seraient arrivés ;
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues.
Ces répétitions ne sont que superflues.
Dès l’abord mon esprit a compris tout le fait.
Je m’en vais là-dedans donner le premier trait.
Écoute Mascarille, un seul point me chagrine,
S’il allait de son fils me demander la mine ?
Belle difficulté ! devez-vous pas savoir
Qu’il était fort petit alors qu’il l’a pu voir ;
Et puis, outre cela, le temps et l’esclavage,
Pourraient-ils pas avoir changé tout son visage ?
Il est vrai ; mais dis-moi, s’il connaît qu’il m’a vu,
Que faire ? De mémoire êtes-vous dépourvu ?
Nous avons dit tantôt, qu’outre que votre image
N’avait dans son esprit pu faire qu’un passage,
Pour ne vous avoir vu que durant un moment,
Et le poil et l’habit déguisaient grandement.
Fort bien : mais, à propos, cet endroit de Turquie ?…
Tout, vous dis-je, est égal, Turquie, ou Barbarie.
Mais, le nom de la ville où j’aurai pu les voir ?
Tunis. Il me tiendra, je crois, jusques au soir :
La répétition, dit-il, est inutile,
Et j’ai déjà nommé douze fois cette ville.
Va, va-t’en commencer ; il ne me faut plus rien.
Au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien ;
Ne donnez point ici de l’imaginative.
Laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive !
Horace dans Bologne Écolier ; Trufaldin
Zanobio Ruberti, dans Naples Citadin ;
Le Précepteur Albert… Ah ! c’est me faire honte,
Que de me tant prêcher ; suis-je un sot à ton compte ?
Non pas du tout ; mais bien quelque chose approchant.
Quand il m’est inutile, il fait le chien couchant :
Mais, parce qu’il sent bien le secours qu’il me donne,
Sa familiarité jusque-là s’abandonne.
Je vais être de près éclairé des beaux yeux,
Dont la force m’impose un joug si précieux ;
Je m’en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme ;
Je saurai quel arrêt je dois… mais les voici.
Sois béni, juste Ciel ! de mon sort adouci.
C’est à vous de rêver, et de faire des songes,
Puisqu’en vous, il est faux, que songes sont mensonges.
Quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, Seigneur ?
Vous, que je dois nommer l’Ange de mon bonheur.
Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.
J’ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance
De cet Arménien. C’est ce que je disais :
Mais on voit des rapports admirables parfois.
Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?
Oui, Seigneur Trufaldin, le plus gaillard du monde.
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?
Plus de dix mille fois. Quelque peu moins, je crois.
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître,
Le visage, le port… Cela pourrait-il être ?
Si lorsqu’il m’a pu voir il n’avait que sept ans ?
Et si son Précepteur, même depuis ce temps,
Aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?
Le sang, bien autrement, conserve cette image ;
Par des traits si profonds, ce portrait est tracé,
Que mon père… Suffit. Où l’avez-vous laissé ?
En Turquie, à Turin. Turin ? mais cette ville
Est, je pense, en Piémont. Oh ! cerveau malhabile !
Vous ne l’entendez pas, il veut dire Tunis,
Et c’est en effet là qu’il laissa votre fils :
Mais les Arméniens ont tous une habitude,
Certain vice de langue à nous autres fort rude ;
C’est que dans tous les mots, ils changent nis en rin,
Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.
Il fallait, pour l’entendre, avoir cette lumière.
Quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?
Voyez s’il répondra. Je repassais un peu
Quelque leçon d’escrime ; autrefois en ce jeu
Il n’était point d’adresse à mon adresse égale,
Et j’ai battu le fer en mainte et mainte salle.
Ce n’est pas maintenant ce que je veux savoir.
Quel autre nom dit-il que je devais avoir ?
Ah ! Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie
Est celle maintenant que le Ciel vous envoie !
C’est là votre vrai nom, et l’autre est emprunté.
Mais où vous a-t-il dit qu’il reçut la clarté ?
Naples est un séjour qui paraît agréable :
Mais, pour vous, ce doit être un lieu fort haïssable.
Ne peux-tu sans parler, souffrir notre discours ?
Dans Naples son destin a commencé son cours.
Où l’envoyai-je jeune ? et sous quelle conduite ?
Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite,
D’avoir depuis Bologne accompagné ce fils,
Qu’à sa discrétion vos soins avaient commis.
Ah ! Nous sommes perdus, si cet entretien dure.
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure ;
Sur quel vaisseau le sort qui m’a su travailler…
Je ne sais ce que c’est, je ne fais que bâiller ;
Mais, Seigneur Trufaldin, songez-vous que peut-être,
Ce Monsieur l’Étranger a besoin de repaître ?
Et qu’il est tard aussi ? Pour moi, point de repas.
Ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas.
Entrez donc. Après vous. Monsieur, en Arménie,
Les maîtres du logis sont sans cérémonie.
Pauvre esprit ! pas deux mots ! D’abord il m’a surpris :
Mais n’appréhende plus, je reprends mes esprits,
Et m’en vais débiter avecque hardiesse…
Voici notre rival qui ne sait pas la pièce.
Arrêtez-vous, Léandre, et souffrez un discours,
Qui cherche le repos et l’honneur de vos jours :
Je ne vous parle point en père de ma fille,
En homme intéressé pour ma propre famille ;
Mais comme votre père ému pour votre bien,
Sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien ;
Bref, comme je voudrais, d’une âme franche et pure,
Que l’on fît à mon sang, en pareille aventure.
Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour,
Qui dedans une nuit vient d’éclater au jour ?
À combien de discours, et de traits de risée,
Votre entreprise d’hier est partout exposée ?
Quel jugement on fait du choix capricieux,
Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux ?
Un rebut de l’Égypte, une fille coureuse,
De qui le noble emploi n’est qu’un métier de gueuse ?
J’en ai rougi pour vous, encor plus que pour moi,
Qui me trouve compris dans l’éclat que je vois,
Moi, dis-je, dont la fille à vos ardeurs promise,
Ne peut sans quelque affront souffrir qu’on la méprise.
Ah ! Léandre, sortez de cet abaissement ;
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement :
Si notre esprit n’est pas sage à toutes les heures,
Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté,
Le remords est bien près de la solennité,
Et la plus belle femme a très peu de défense,
Contre cette tiédeur qui suit la jouissance :
Je vous le dis encor, ces bouillants mouvements,
Ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements,
Nous font trouver d’abord quelques nuits agréables :
Mais ces félicités ne sont guère durables,
Et notre passion alentissant son cours,
Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.
De là viennent les soins, les soucis, les misères,
Les fils déshérités par le courroux des pères.
Dans tout votre discours, je n’ai rien écouté,
Que mon esprit déjà ne m’ait représenté.
Je sais, combien je dois, à cet honneur insigne,
Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne ;
Et vois, malgré l’effort dont je suis combattu,
Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu :
Aussi veux-je tâcher… On ouvre cette porte,
Retirons-nous plus loin, de crainte qu’il n’en sorte
Quelque secret poison dont vous seriez surpris.
Bientôt de notre fourbe on verra le débris,
Si vous continuez des sottises si grandes.
Dois-je éternellement ouïr tes réprimandes ?
De quoi te peux-tu plaindre ? Ai-je pas réussi
En tout ce que j’ai dit depuis… Coussi, coussi ;
Témoin les Turcs par vous appelés hérétiques,
Et que vous assurez, par serments authentiques,
Adorer pour leurs Dieux la Lune, et le Soleil.
Passe : ce qui me donne un dépit nonpareil,
C’est, qu’ici votre amour étrangement s’oublie
Près de Célie, il est ainsi que la bouillie,
Qui par un trop grand feu s’enfle, croît jusqu’aux bords,
Et de tous les côtés se répand au dehors.
Pourrait-on se forcer à plus de retenue !
Je ne l’ai presque point encore entretenue.
Oui, mais ce n’est pas tout que de ne parler pas ;
Par vos gestes, durant un moment de repas,
Vous avez aux soupçons donné plus de matière,
Que d’autres ne feraient dans une année entière.
Et comment donc ? Comment ? chacun a pu le voir.
À table, où Trufaldin l’oblige de se seoir,
Vous n’avez toujours fait qu’avoir les yeux sur elle ;
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,
Sans prendre jamais garde à ce qu’on vous servait,
Vous n’aviez point de soif qu’alors qu’elle buvait ;
Et dans ses propres mains vous saisissant du verre,
Sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,
Vous buviez sur son reste, et montriez d’affecter
Le côté qu’à sa bouche elle avait su porter.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate,
Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte
Plus brusquement qu’un chat dessus une souris,
Et les avaliez tout ainsi que des pois gris.
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table,
Un bruit, un triquetrac de pieds insupportable ;
Dont Trufaldin, heurté de deux coups trop pressants,
A puni par deux fois, deux chiens très innocents,
Qui, s’ils eussent osé, vous eussent fait querelle :
Et, puis après cela votre conduite est belle ?
Pour moi, j’en ai souffert la gêne sur mon corps ;
Malgré le froid, je sue encor de mes efforts ;
Attaché dessus vous, comme un joueur de boule,
Après le mouvement de la sienne qui roule,
Je pensais retenir toutes vos actions,
En faisant de mon corps mille contorsions.
Mon Dieu ! qu’il t’est aisé de condamner des choses,
Dont tu ne ressens point les agréables causes !
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois,
Faire force à l’amour qui m’impose des lois :
Désormais… Nous parlions des fortunes d’Horace.
C’est bien fait. Cependant me ferez-vous la grâce
Que je puisse lui dire un seul mot en secret ?
Il faudrait autrement être fort indiscret.
Écoute, sais-tu bien ce que je viens de faire ?
Non : mais si vous voulez je ne tarderai guère,
Sans doute à le savoir. D’un chêne grand et fort,
Dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,
Je viens de détacher une branche admirable,
Choisie expressément, de grosseur raisonnable,
Dont j’ai fait sur-le-champ avec beaucoup d’ardeur,
Un bâton à peu près… oui, de cette grandeur ;
Moins gros par l’un des bouts, mais plus que trente gaules
Propre, comme je pense, à rosser les épaules ;
Car il est bien en main, vert, noueux et massif.
Mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?
Pour toi premièrement, puis pour ce bon apôtre,
Qui veut m’en donner d’une et m’en jouer d’un autre :
Pour cet Arménien, ce Marchand déguisé,
Introduit sous l’appât d’un conte supposé.
Quoi ? vous ne croyez pas ?… Ne cherche point d’excuse,
Lui-même heureusement a découvert sa ruse,
Et disant à Célie, en lui serrant la main,
Que pour elle il venait sous ce prétexte vain :
Il n’a pas aperçu Jeannette ma fillole,
Laquelle a tout ouï parole pour parole ;
Et je ne doute point, quoiqu’il n’en ait rien dit,
Que tu ne sois de tout le complice maudit.
Ah ! vous me faites tort ! s’il faut qu’on vous affronte ;
Croyez qu’il m’a trompé le premier à ce conte.
Veux-tu me faire voir que tu dis vérité ?
Qu’à le chasser mon bras soit du tien assisté ;
Donnons-en à ce fourbe, et du long et du large,
Et de tout crime après mon esprit te décharge.
Oui-da, très volontiers, je l’épousterai bien,
Et par là vous verrez que je n’y trempe en rien.
Ah ! vous serez rossé, Monsieur de l’Arménie,
Qui toujours gâtez tout. Un mot, je vous supplie.
Donc, monsieur l’imposteur, vous osez aujourd’hui
Duper un honnête homme, et vous jouer de lui ?
Feindre avoir vu son fils en une autre contrée !
Pour vous donner chez lui plus aisément entrée.
Vidons, vidons sur l’heure. Ah coquin ! C’est ainsi
Que les fourbes… Bourreau ! Sont ajustés ici.
Garde-moi bien cela. Quoi donc ? je serais homme…
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme.
Voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.
À moi ! par un valet cet affront éclatant !
L’aurait-on pu prévoir l’action de ce traître !
Qui vient insolemment de maltraiter son maître.
Peut-on vous demander comme va votre dos ?
Quoi ? tu m’oses encor tenir un tel propos.
Voilà, voilà que c’est, de ne voir pas Jeannette,
Et d’avoir en tout temps une langue indiscrète ;
Mais pour cette fois-ci, je n’ai point de courroux,
Je cesse d’éclater, de pester contre vous ;
Quoique de l’action l’imprudence soit haute,
Ma main sur votre échine a lavé votre faute.
Ah ! je me vengerai de ce trait déloyal.
Vous vous êtes causé vous-même tout le mal.
Moi ! Si vous n’étiez pas une cervelle folle,
Quand vous avez parlé naguère à votre idole,
Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas,
Dont l’oreille subtile a découvert le cas.
On aurait pu surprendre un mot dit à Célie !
Et d’où doncques viendrait cette prompte sortie ?
Oui, vous n’êtes dehors que par votre caquet ;
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ;
Mais, au moins, faites-vous des écarts admirables.
Oh ! le plus malheureux de tous les misérables !
Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?
Je ne fis jamais mieux que d’en prendre l’emploi ;
Par là, j’empêche au moins que de cet artifice
Je ne sois soupçonné d’être auteur, ou complice.
Tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.
Quelque sot, Trufaldin lorgnait exactement.
Et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile,
Je n’étais point fâché d’évaporer ma bile :
Enfin la chose est faite, et si j’ai votre foi,
Qu’on ne vous verra point vouloir venger sur moi ;
Soit, ou directement, ou par quelque autre voie,
Les coups sur votre râble assenés avec joie,
Je vous promets aidé par le poste où je suis,
De contenter vos vœux avant qu’il soit deux nuits.
Quoique ton traitement ait eu trop de rudesse,
Qu’est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?
Vous le promettez donc ? Oui, je te le promets.
Ce n’est pas encor tout, promettez que jamais
Vous ne vous mêlerez dans quoi que j’entreprenne.
Soit. Si vous y manquez, votre fièvre quartaine.
Mais tiens-moi donc parole, et songe à mon repos.
Allez quitter l’habit, et graisser votre dos.
Faut-il que le malheur qui me suit à la trace,
Me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce ?
Quoi ! vous n’êtes pas loin ! sortez vite d’ici ;
Mais, surtout, gardez-vous de prendre aucun souci :
Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise ;
N’aidez point mon projet de la moindre entreprise…
Demeurez en repos. Oui, va, je m’y tiendrai.
Il faut voir maintenant quel biais je prendrai.
Mascarille, je viens te dire une nouvelle,
Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle ;
À l’heure que je parle, un jeune Égyptien,
Qui n’est pas noir pourtant, et sent assez son bien,
Arrive accompagné d’une vieille fort hâve,
Et vient chez Trufaldin racheter cette esclave
Que vous vouliez. Pour elle, il paraît fort zélé.
Sans doute, c’est l’amant dont Célie a parlé.
Fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre !
Sortant d’un embarras, nous entrons dans un autre.
En vain nous apprenons que Léandre est au point
De quitter la partie, et ne nous troubler point ;
Que son père, arrivé contre toute espérance,
Du côté d’Hippolyte emporte la balance ;
Qu’il a tout fait changer par son autorité,
Et va dès aujourd’hui conclure le traité ;
Lorsqu’un rival s’éloigne, un autre plus funeste
S’en vient nous enlever tout l’espoir qui nous reste :
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art,
Je crois que je pourrai retarder leur départ,
Et me donner le temps qui sera nécessaire,
Pour tâcher de finir cette fameuse affaire.
Il s’est fait un grand vol, par qui, l’on n’en sait rien ;
Eux autres rarement passent pour gens de bien :
Je veux adroitement sur un soupçon frivole,
Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle ;
Je sais des Officiers de justice altérés,
Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés :
Dessus l’avide espoir de quelque paraguante,
Il n’est rien que leur art aveuglément ne tente,
Et du plus innocent, toujours à leur profit
La bourse est criminelle, et paie son délit.
Ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle,
Ta persécution sera-t-elle éternelle ?
Par les soins vigilants de l’Exempt balafré,
Ton affaire allait bien, le drôle était coffré,
Si ton Maître au moment ne fût venu lui-même,
En vrai désespéré, rompre ton stratagème :
Je ne saurais souffrir, a-t-il dit hautement,
Qu’un honnête homme soit traîné honteusement ;
J’en réponds sur sa mine, et je le cautionne :
Et comme on résistait à lâcher sa personne,
D’abord il a chargé si bien sur les recors,
Qui sont gens d’ordinaire à craindre pour leurs corps,
Qu’à l’heure que je parle ils sont encore en fuite,
Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite.
Le traître ne sait pas que cet Égyptien,
Est déjà là-dedans pour lui ravir son bien.
Adieu, certaine affaire à te quitter m’oblige.
Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige ;
On dirait, et pour moi, j’en suis persuadé,
Que ce démon brouillon, dont il est possédé,
Se plaise à me braver, et me l’aille conduire,
Partout où sa présence est capable de nuire.
Pourtant, je veux poursuivre, et malgré tous ces coups,
Voir qui l’emportera de ce diable, ou de nous :
Célie est quelque peu de notre intelligence,
Et ne voit son départ qu’avec répugnance ;
Je tâche à profiter de cette occasion :
Mais ils viennent ; songeons à l’exécution.
Cette maison meublée est en ma bienséance,
Je puis en disposer avec grande licence ;
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé,
Nul que moi ne s’y tient, et j’en garde la clé.
Oh ! Dieu, qu’en peu de temps on a vu d’aventures !
Et qu’un fourbe est contraint de prendre de figures !
Vous le savez, Célie, il n’est rien que mon cœur
N’ait fait, pour vous prouver l’excès de son ardeur ;
Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge,
La guerre en quelque estime avait mis mon courage,
Et j’y pouvais un jour, sans trop croire de moi,
Prétendre en les servant, un honorable emploi :
Lorsqu’on me vit pour vous oublier toute chose,
Et que le prompt effet d’une métamorphose,
Qui suivit de mon cœur le soudain changement,
Parmi vos compagnons sut ranger votre Amant,
Sans que mille accidents, ni votre indifférence,
Aient pu me détacher de ma persévérance :
Depuis, par un hasard, d’avec vous séparé,
Pour beaucoup plus de temps que je n’eusse auguré,
Je n’ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine :
Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne,
Et plein d’impatience, apprenant votre sort,
Que pour certain argent qui leur importait fort,
Et qui de tous vos gens détourna le naufrage,
Vous aviez en ces lieux été mise en otage :
J’accours vite y briser ces chaînes d’intérêt,
Et recevoir de vous les ordres qu’il vous plaît :
Cependant on vous voit une morne tristesse,
Alors que dans vos yeux doit briller l’allégresse ;
Si pour vous la retraite avait quelques appas,
Venise, du butin fait parmi les combats,
Me garde pour tous deux, de quoi pouvoir y vivre.
Que si, comme devant, il vous faut encor suivre,
J’y consens, et mon cœur n’ambitionnera
Que d’être auprès de vous tout ce qu’il vous plaira.
Votre zèle, pour moi, visiblement éclate ;
Pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;
Et mon visage aussi par son émotion,
N’explique point mon cœur en cette occasion ;
Une douleur de tête y peint sa violence,
Et, si j’avais sur vous quelque peu de puissance,
Notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours,
Attendrait que ce mal eût pris un autre cours.
Autant que vous voudrez, faites qu’il se diffère,
Toutes mes volontés ne butent qu’à vous plaire ;
Cherchons une maison à vous mettre en repos,
L’écriteau que voici s’offre tout à propos.
Seigneur Suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?
Moi, pour serfir à fous. Pourrons-nous y bien être ?
Oui, moi pour d’estrancher chappon champre garni ;
Mais ché non point locher te gent te méchant vi.
Je crois votre maison franche de tout ombrage.
Fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.
Oui. La matame est-il mariage al montsieur ?
Quoi ? S’il être son fame, ou s’il être son sœur ?
Non. Mon foi, pien choli : finir pour marchandisse,
Ou pien pour temanter à la Palais choustice ?
La procès, il fault rien, il coûter tant tarchant ;
La procurair larron, la focat pien méchant.
Ce n’est pas pour cela. Fous tonc mener sti file,
Pour fenir pourmener, et recarter la file ?
Il n’importe. Je suis à vous dans un moment.
Je vais faire venir la vieille promptement,
Contremander aussi notre voiture prête.
Li ne porte pas pien ? Elle a mal à la tête.
Moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon.
Entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.
Quel que soit le transport d’une âme impatiente,
Ma parole m’engage à rester en attente ;
À laisser faire un autre, et voir sans rien oser,
Comme de mes destins le Ciel veut disposer.
Demandiez-vous quelqu’un dedans cette demeure ?
C’est un logis garni que j’ai pris tout à l’heure.
À mon père pourtant, la maison appartient,
Et mon valet la nuit, pour la garder s’y tient.
Je ne sais, l’écriteau marque au moins qu’on la loue :
Lisez. Certes, ceci me surprend, je l’avoue ;
Qui diantre l’aurait mis ? et par quel intérêt ?…
Ah ! ma foi, je devine à peu près ce que c’est :
Cela ne peut venir que de ce que j’augure.
Peut-on vous demander quelle est cette aventure ?
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret ;
Mais, pour vous, il n’importe, et vous serez discret ;
Sans doute, l’écriteau que vous voyez paraître,
Comme je conjecture, au moins ne saurait être,
Que quelque invention du valet que je dis,
Que quelque nœud subtil qu’il doit avoir ourdi,
Pour mettre en mon pouvoir certaine Égyptienne,
Dont j’ai l’âme piquée, et qu’il faut que j’obtienne :
Je l’ai déjà manqué, et même plusieurs coups.
Vous l’appelez ? Célie. Hé ! que ne disiez-vous !
Vous n’aviez qu’à parler ; je vous aurais sans doute,
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
Quoi ? vous la connaissez ? C’est moi, qui maintenant
Viens de la racheter. Oh ! discours surprenant !
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre,
Au logis que voilà je venais de la mettre ;
Et je suis très ravi dans cette occasion,
Que vous m’ayez instruit de votre intention.
Quoi ? j’obtiendrais de vous le bonheur que j’espère ?
Vous pourriez ?… Tout à l’heure on va vous satisfaire.
Que pourrais-je vous dire ? et quel remerciement ?…
Non, ne m’en faites point, je n’en veux nullement.
Hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître !
Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.
Sous ce grotesque habit, qui l’aurait reconnu ?
Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.
Moi souis ein chant honneur, moi non point Maquerille,
Chai point fentre chamais le fame ni le fille.
Le plaisant baragouin ! il est bon, sur ma foi.
Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
Va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.
Partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître.
Tout est accommodé, ne te déguise point.
Si toi point en aller, chai paille ein cou te point.
Ton jargon Allemand est superflu, te dis-je ;
Car nous sommes d’accord, et sa bonté m’oblige :
J’ai tout ce que mes vœux lui pouvaient demander,
Et tu n’as pas sujet de rien appréhender.
Si vous êtes d’accord par un bonheur extrême,
Je me dessuisse donc, et redeviens moi-même.
Ce valet vous servait avec beaucoup de feu ;
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.
Hé bien, que diras-tu ? Que j’ai l’âme ravie,
De voir d’un beau succès notre peine suivie.
Tu feignais à sortir de ton déguisement ?
Et ne pouvais me croire en cet événement ?
Comme je vous connais, j’étais dans l’épouvante,
Et trouve l’aventure aussi fort surprenante.
Mais, confesse, qu’enfin, c’est avoir fait beaucoup ;
Au moins, j’ai réparé mes fautes à ce coup,
Et j’aurai cet honneur d’avoir fini l’ouvrage.
Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
N’est-ce pas là l’objet dont vous m’avez parlé ?
Ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !
Il est vrai, d’un bienfait je vous suis redevable,
Si je ne l’avouais, je serais condamnable :
Mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur,
S’il fallait le payer aux dépens de mon cœur ;
Jugez donc le transport où sa beauté me jette,
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette ;
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas.
Adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas.
Je ris, et toutefois je n’en ai guère envie,
Vous voilà bien d’accord, il vous donne Célie.
Et… Vous m’entendez bien. C’est trop, je ne veux plus
Te demander pour moi de secours superflus ;
Je suis un chien, un traître, un bourreau détestable !
Indigne d’aucun soin, de rien faire incapable.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux,
Qui ne saurait souffrir que l’on le rende heureux !
Après tant de malheurs, après mon imprudence,
Le trépas me doit seul prêter son assistance.
Voilà le vrai moyen d’achever son destin ;
Il ne lui manque plus que de mourir, enfin,
Pour le couronnement de toutes ses sottises ;
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises,
Lui fait licencier mes soins et mon appui ;
Je veux, quoi qu’il en soit, le servir malgré lui,
Et dessus son lutin obtenir la victoire :
Plus l’obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,
Et les difficultés dont on est combattu,
Sont les dames d’atour qui parent la vertu.
Quoi que tu veuilles dire, et que l’on se propose,
De ce retardement j’attends fort peu de chose ;
Ce qu’on voit de succès peut bien persuader
Qu’ils ne sont pas encor fort près de s’accorder ;
Et je t’ai déjà dit qu’un cœur comme le nôtre,
Ne voudrait pas pour l’un faire injustice à l’autre ;
Et que très fortement, par de différents nœuds,
Je me trouve attachée au parti de tous deux :
Si Lélie a pour lui l’amour et sa puissance,
Andrès pour son partage a la reconnaissance,
Qui ne souffrira point que mes pensers secrets,
Consultent jamais rien contre ses intérêts :
Oui, s’il ne peut avoir plus de place en mon âme,
Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme,
Au moins, dois-je ce prix à ce qu’il fait pour moi,
De n’en choisir point d’autre au mépris de sa foi,
Et de faire à mes vœux autant de violence,
Que j’en fais aux désirs qu’il met en évidence :
Sur ces difficultés qu’oppose mon devoir,
Juge ce que tu peux te permettre d’espoir.
Ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles,
Et je ne sais point l’art de faire des miracles :
Mais je vais employer mes efforts plus puissants,
Remuer terre et Ciel, m’y prendre de tout sens,
Pour tâcher de trouver un biais salutaire ;
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.
Depuis votre séjour, les Dames de ces lieux
Se plaignent justement des larcins de vos yeux ;
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles,
Et de tous leurs Amants faites des infidèles,
Il n’est guère de cœurs qui puissent échapper
Aux traits, dont à l’abord vous savez les frapper ;
Et mille libertés à vos chaînes offertes,
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.
Quant à moi, toutefois je ne me plaindrais pas,
Du pouvoir absolu de vos rares appas ;
Si lorsque mes Amants sont devenus les vôtres,
Un seul m’eût consolé de la perte des autres :
Mais qu’inhumainement vous me les ôtiez tous,
C’est un dur procédé, dont je me plains à vous.
Voilà d’un air galant faire une raillerie ;
Mais, épargnez un peu celle qui vous en prie :
Vos yeux, vos propres yeux, se connaissent trop bien,
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien ;
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes,
Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.
Pourtant, en ce discours je n’ai rien avancé,
Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;
Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie
A causé des désirs à Léandre et Lélie.
Je crois, qu’étant tombés dans cet aveuglement,
Vous vous consoleriez de leur perte aisément,
Et trouveriez pour vous l’amant peu souhaitable,
Qui d’un si mauvais choix se trouverait capable.
Au contraire, j’agis d’un air tout différent,
Et trouve en vos beautés un mérite si grand ;
J’y vois tant de raisons capables de défendre
L’inconstance de ceux qui s’en laissent surprendre,
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux,
Dont envers moi Léandre a parjuré ses vœux ;
Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère,
Ramené sous mes lois par le pouvoir d’un père.
Grande ! grande nouvelle, et succès surprenant !
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant.
Qu’est-ce donc ? Écoutez, voici, sans flatterie…
Quoi ? La fin d’une vraie et pure Comédie ;
La vieille Égyptienne à l’heure même… Hé bien ?
Passait dedans la place, et ne songeait à rien,
Alors qu’une autre vieille assez défigurée,
L’ayant de près, au nez, longtemps considérée ;
Par un bruit enroué de mots injurieux,
A donné le signal d’un combat furieux :
Qui pour armes, pourtant, mousquets, dagues ou flèches,
Ne faisait voir en l’air que quatre griffes sèches ;
Dont ces deux combattants s’efforçaient d’arracher,
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair :
On n’entend que ces mots, chienne, louve, bagace ;
D’abord leurs scoffions ont volé par la place,
Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,
Ont rendu le combat risiblement affreux.
Andrès, et Trufaldin, à l’éclat du murmure,
Ainsi que force monde, accourus d’aventure,
Ont, à les décharpir, eu de la peine assez,
Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés ;
Cependant que chacune après cette tempête,
Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête,
Et que l’on veut savoir qui causait cette humeur,
Celle qui la première avait fait la rumeur,
Malgré la passion dont elle était émue,
Ayant sur Trufaldin tenu longtemps la vue ;
C’est vous, si quelque erreur n’abuse ici mes yeux,
Qu’on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux,
A-t-elle dit tout haut : oh ! rencontre opportune !
Oui, Seigneur Zanobio Ruberti, la fortune
Me fait vous reconnaître, et dans le même instant,
Que pour votre intérêt je me tourmentais tant :
Lorsque Naples vous vit quitter votre famille,
J’avais, vous le savez, en mes mains votre fille,
Dont j’élevais l’enfance, et qui par mille traits,
Faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits ;
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière,
Dedans notre maison se rendant familière,
Me vola ce trésor. Hélas ! de ce malheur
Votre femme, je crois, conçut tant de douleur,
Que cela servit fort pour avancer sa vie :
Si bien qu’entre mes mains cette fille ravie,
Me faisant redouter un reproche fâcheux,
Je vous fis annoncer la mort de toutes deux :
Mais il faut maintenant, puisque je l’ai connue,
Qu’elle fasse savoir ce qu’elle est devenue ;
Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix,
Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois :
Andrès, ayant changé quelque temps de visage,
À Trufaldin surpris, a tenu ce langage.
Quoi donc ! le Ciel me fait trouver heureusement,
Celui que jusqu’ici j’ai cherché vainement !
Et que j’avais pu voir, sans pourtant reconnaître
La source de mon sang, et l’auteur de mon être !
Oui, mon père, je suis Horace votre fils,
D’Albert qui me gardait les jours étant finis,
Me sentant naître au cœur d’autres inquiétudes,
Je sortis de Bologne, et quittant mes études,
Portai durant six ans mes pas en divers lieux,
Selon que me poussait un désir curieux ;
Pourtant, après ce temps, une secrète envie
Me pressa de revoir les miens, et ma patrie ;
Mais dans Naples, hélas ! je ne vous trouvai plus,
Et n’y sus votre sort que par des bruits confus :
Si bien, qu'à votre quête ayant perdu mes peines,
Venise pour un temps borna mes courses vaines ;
Et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison,
J’eusse d’autres clartés que d’en savoir le nom.
Je vous laisse à juger, si pendant ces affaires,
Trufaldin ressentait des transports ordinaires.
Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir,
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir,
Par la confession de votre Égyptienne,
Trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ;
Andrès est votre frère, et comme de sa sœur
Il ne peut plus songer à se voir possesseur,
Une obligation qu’il prétend reconnaître,
A fait qu’il vous obtient pour épouse à mon maître ;
Dont le père, témoin de tout l’événement,
Donne à cette hyménée un plein consentement ;
Et pour mettre une joie entière en sa famille,
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille.
Voyez que d’incidents à la fois enfantés.
Je demeure immobile à tant de nouveautés.
Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,
Qui du combat encor remettent leurs personnes :
Léandre est de la troupe, et votre père aussi :
Moi, je vais avertir mon maître de ceci ;
Et que, lorsqu’à ses vœux on croit le plus d’obstacle,
Le Ciel en sa faveur produit comme un miracle.
Un tel ravissement rend mes esprits confus,
Que pour mon propre sort je n’en aurais pas plus.
Mais les voici venir. Ah ! ma fille. Ah ! mon père.
Sais-tu déjà comment le Ciel nous est prospère ?
Je viens d’entendre ici ce succès merveilleux.
En vain vous parleriez pour excuser vos feux,
Si j’ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.
Un généreux pardon est ce que je désire ;
Mais j’atteste les Cieux, qu’en ce retour soudain
Mon père fait bien moins que mon propre dessein.
Qui l’aurait jamais cru que cette ardeur si pure,
Pût être condamnée un jour par la nature ?
Toutefois, tant d’honneur la sut toujours régir,
Qu’en y changeant fort peu, je puis la retenir.
Pour moi, je me blâmais, et croyais faire faute,
Quand je n’avais pour vous qu’une estime très haute ;
Je ne pouvais savoir quel obstacle puissant
M’arrêtait sur un pas si doux et si glissant,
Et détournait mon cœur de l’aveu d’une flamme,
Que mes sens s’efforçaient d’introduire en mon âme.
Mais en te recouvrant que diras-tu de moi ?
Si je songe aussitôt à me priver de toi ?
Et t’engage à son fils sous les lois d’hyménée ?
Que de vous maintenant dépend ma destinée.
Voyons si votre diable aura bien le pouvoir
De détruire à ce coup un si solide espoir ;
Et si contre l’excès du bien qui vous arrive,
Vous armerez encor votre imaginative.
Par un coup imprévu des destins les plus doux,
Vos vœux sont couronnés, et Célie est à vous.
Croirai-je que du Ciel la puissance absolue ?…
Oui, mon gendre, il est vrai. La chose est résolue.
Je m’acquitte par là de ce que je vous dois.
Il faut que je t’embrasse, et mille et mille fois,
Dans cette joie… Ahi, ahi ! doucement, je vous prie,
Il m’a presque étouffé, je crains fort pour Célie.
Si vous la caressez avec tant de transport :
De vos embrassements on se passerait fort.
Vous savez le bonheur que le Ciel me renvoie ;
Mais puisqu’un même jour nous met tous dans la joie,
Ne nous séparons point qu’il ne soit terminé,
Et que son père aussi nous soit vite amené.
Vous voilà tous pourvus ; n’est-il point quelque fille,
Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ;
À voir chacun se joindre à sa chacune ici,
J’ai des démangeaisons de mariage aussi.
J’ai ton fait. Allons donc ; et que les Cieux prospères
Nous donnent des enfants dont nous soyons les pères.
Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né,
Pour être de Fâcheux toujours assassiné !
Il semble que partout le sort me les adresse,
Et j’en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
Mais il n’est rien d’égal au Fâcheux d’aujourd’hui ;
J’ai cru n’être jamais débarrassé de lui ;
Et, cent fois, j’ai maudit cette innocente envie
Qui m’a pris à dîner, de voir la Comédie,
Où, pensant m’égayer, j’ai misérablement,
Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de l’affaire ;
Car je m’en sens encor tout ému de colère.
J’étais sur le Théâtre, en humeur d’écouter
La pièce, qu’à plusieurs j’avais ouï vanter ;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait silence,
Lorsque d’un air bruyant, et plein d’extravagance,
Un homme à grands canons est entré brusquement
En criant, holà-ho ! un siège promptement ;
Et de son grand fracas surprenant l’assemblée,
Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
Hé mon Dieu, nos Français, si souvent redressés,
Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,
Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes,
Qu’en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,
Et confirmions ainsi, par des éclats de fous,
Ce que chez nos voisins on dit partout de nous !
Tandis que là-dessus je haussais les épaules,
Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles :
Mais l’homme, pour s’asseoir a fait nouveau fracas,
Et traversant encor le Théâtre à grands pas,
Bien que dans les côtés il pût être à son aise,
Au milieu du devant il a planté sa chaise,
Et de son large dos morguant les spectateurs,
Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.
Un bruit s’est élevé, dont un autre eût eu honte ;
Mais lui, ferme et constant, n’en a fait aucun compte ;
Et se serait tenu comme il s’était posé,
Si, pour mon infortune, il ne m’eût avisé.
Ha Marquis, m’a-t-il dit, prenant près de moi place,
Comment te portes-tu ? Souffre, que je t’embrasse.
Au visage, sur l’heure, un rouge m’est monté,
Que l’on me vît connu d’un pareil éventé.
Je l’étais peu pourtant ; mais on en voit paraître,
De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître
Dont il faut au salut les baisers essuyer,
Et qui sont familiers jusqu’à vous tutoyer.
Il m’a fait, à l’abord, cent questions frivoles,
Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l’arrêter,
Je serais, ai-je dit, bien aise d’écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis ; ha ! Dieu me damne
Je le trouve assez drôle, et je n’y suis pas âne ;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
Et Corneille me vient lire tout ce qu’il fait.
Là-dessus de la pièce il m’a fait un sommaire,
Scène, à Scène, averti de ce qui s’allait faire,
Et jusques à des vers qu’il en savait par cœur,
Il me les récitait tout haut avant l’Acteur.
J’avais beau m’en défendre, il a poussé sa chance,
Et s’est, devers la fin, levé longtemps d’avance ;
Car les gens du bel air pour agir galamment,
Se gardent bien, surtout, d’ouïr le dénouement.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice,
Qu’avec la Comédie eût fini mon supplice :
Mais, comme si c’en eût été trop bon marché,
Sur nouveaux frais mon homme à moi s’est attaché ;
M’a conté ses exploits, ses vertus non communes,
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
Et de ce qu’à la Cour il avait de faveur,
Disant, qu’à m’y servir il s’offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tête,
Minutant à tous coups quelque retraite honnête :
Mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé,
Sortons, ce m’a-t-il dit, le monde est écoulé  :
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche,
Marquis, allons au Cours faire voir ma calèche ;
Elle est bien entendue, et plus d’un Duc et Pair,
En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux m’en défendre
De dire que j’avais certain repas à rendre.
Ah parbleu j’en veux être, étant de tes amis,
Et manque au Maréchal à qui j’avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte
Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non ; m’a-t-il répondu, je suis sans compliment,
Et j’y vais pour causer avec toi seulement ;
Je suis des grands repas fatigué, je te jure :
Mais si l’on vous attend, ai-je dit, c’est injure…
Tu te moques, Marquis : nous nous connaissons tous ;
Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
Je pestais contre moi, l’âme triste et confuse
Du funeste succès qu’avait eu mon excuse,
Et ne savais à quoi je devais recourir,
Pour sortir d’une peine à me faire mourir ;
Lorsqu’un carrosse fait de superbe manière,
Et comblé de Laquais, et devant et derrière,
S’est avec un grand bruit devant nous arrêté ;
D’où sautant un jeune homme amplement ajusté,
Mon importun et lui courant à l’embrassade
Ont surpris les passants de leur brusque incartade ;
Et tandis que tous deux étaient précipités
Dans les convulsions de leurs civilités,
Je me suis doucement esquivé sans rien dire ;
Non sans avoir longtemps gémi d’un tel martyre,
Et maudit ce Fâcheux, dont le zèle obstiné
M'ôtait au rendez-vous qui m’est ici donné.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu’ici-bas chacun ait ses Fâcheux ;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore,
C’est Damis, le tuteur de celle que j’adore ;
Qui rompt ce qu’à mes vœux elle donne d’espoir,
Et fait qu’en sa présence elle n’ose me voir.
Je crains d’avoir déjà passé l’heure promise,
Et c’est dans cette allée, où devait être Orphise.
L’heure d’un rendez-vous d’ordinaire s’étend ;
Et n’est pas resserrée aux bornes d’un instant.
Il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême
D’un rien se fait un crime envers celle que j’aime.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes,
En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d’elle aimé ?
Quoi ? vous doutez encor d’un amour confirmé…
Ah c’est malaisément qu’en pareille matière,
Un cœur bien enflammé prend assurance entière.
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins,
Ce que plus il souhaite, est ce qu’il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
N'importe. Laissez-moi l’ajuster, s’il vous plaît.
Ouf, tu m’étrangles, fat, laisse-le, comme il est.
Souffrez qu’on peigne un peu… Sottise sans pareille !
Tu m’as, d’un coup de dent, presque emporté l’oreille.
Vos canons… Laisse-les ; tu prends trop de souci.
Ils sont tout chiffonnés. Je veux qu’ils soient ainsi.
Accordez-moi du moins, pour grâce singulière,
De frotter ce chapeau, qu’on voit plein de poussière.
Frotte donc, puisqu’il faut que j’en passe par là.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà ?
Mon Dieu dépêche-toi. Ce serait conscience.
C’est assez. Donnez-vous un peu de patience.
Il me tue. En quel lieu vous êtes-vous fourré ?
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé ?
C'est fait. Donne-moi donc. Hay ! Le voilà par terre :
Je suis fort avancé : que la fièvre te serre.
Permettez qu’en deux coups j’ôte… Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire
À force de vouloir trancher du nécessaire.
Mais vois-je pas Orphise ? oui c’est elle, qui vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?
Quoi me voir en ces lieux devant elle paraître,
Et passer en feignant de ne me pas connaître ?
Que croire ? Qu'en dis-tu ? Parle donc, si tu veux.
Monsieur, je ne dis rien de peur d’être fâcheux.
Et c’est l’être en effet que de ne me rien dire
Dans les extrémités d’un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :
Que dois-je présumer ? parle, qu’en penses-tu ?
Dis-moi ton sentiment. Monsieur, je veux me taire,
Et ne désire point trancher du nécessaire.
Peste l’impertinent ! Va-t-en suivre leurs pas ;
Vois ce qu’ils deviendront, et ne les quitte pas.
Il faut suivre de loin ? Oui. Sans que l’on me voie,
Ou faire aucun semblant qu’après eux on m’envoie.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis,
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
Vous trouverai-je ici ? Que le Ciel te confonde,
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
Ah ! que je sens de trouble, et qu’il m’eût été doux,
Qu’on me l’eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
Je pensais y trouver toutes choses propices ;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.
Sous ces arbres, de loin, mes yeux t’ont reconnu,
Cher Marquis, et d’abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante
Certain air, que j’ai fait, de petite courante,
Qui de toute la Cour contente les experts,
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J’ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
Et fais figure en France assez considérable ;
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,
N'avoir point fait cet air, qu’ici je te produis.
La, la, hem, hem : écoute avec soin, je te prie.
N’est-elle pas belle ? Ah ! Cette fin est jolie.
Comment la trouves-tu ? Fort belle assurément.
Les pas que j’en ai faits n’ont pas moins d’agrément,
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.
Tiens, l’homme passe ainsi : puis la femme repasse :
Ensemble : puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?
Ce fleuret ? ces coupés courant après la belle ?
Dos à dos : face à face, en se pressant sur elle.
Que t’en semble Marquis ? Tous ces pas-là sont fins.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit. Les pas donc… N’ont rien qui ne surprenne.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?
Ma foi, pour le présent, j’ai certain embarras…
Eh bien donc, ce sera, lorsque tu le voudras.
Si j’avais dessus moi ces paroles nouvelles,
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois. Adieu, Baptiste le très cher
N’a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies,
Et je veux le prier d’y faire des parties.
Ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
De cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances,
D’applaudir bien souvent à leurs impertinences ?
Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.
Ah d’un trouble bien grand je me sens agité !
J’ai de l’amour encore pour la belle inhumaine,
Et ma raison voudrait, que j’eusse de la haine !
Monsieur, votre raison ne sait ce qu’elle veut ;
Ni ce que sur un cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s’emporter on ait de justes causes,
Une belle, d’un mot, rajuste bien des choses.
Hélas, je te l’avoue, et déjà cet aspect,
À toute ma colère imprime le respect.
Votre front à mes yeux montre peu d’allégresse.
Serait-ce ma présence, Éraste, qui vous blesse ?
Qu’est-ce donc ? qu’avez-vous ? et sur quels déplaisirs,
Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs ?
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle,
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle ?
Et d’un esprit méchant n’est-ce pas un effet,
Que feindre d’ignorer ce que vous m’avez fait ?
Celui dont l’entretien vous a fait, à ma vue,
Passer… C'est de cela, que votre âme est émue ?
Insultez inhumaine, encore à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur ;
Et d’abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,
Du faible, que pour vous, vous savez, qu’a mon âme.
Certes il en faut rire, et confesser ici,
Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L’homme, dont vous parlez, loin qu’il puisse me plaire,
Est un homme Fâcheux dont j’ai su me défaire ;
Un de ces importuns, et sots officieux,
Qui ne sauraient souffrir qu’on soit seule en des lieux ;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage,
Vous donner une main, contre qui l’on enrage.
J’ai feint de m’en aller, pour cacher mon dessein ;
Et, jusqu’à mon carrosse, il m’a prêté la main.
Je m’en suis promptement défaite de la sorte,
Et j’ai pour vous trouver, rentré par l’autre porte.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi ?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?
Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ;
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant ;
J’aurai pour vous respect, jusques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre ;
Exposez à mes yeux le triomphe d’un autre,
Oui je souffrirai tout de vos divins appas,
J’en mourrai, mais enfin je ne m’en plaindrai pas.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
Je saurai de ma part… Marquis, un mot. Madame,
De grâce pardonnez, si je suis indiscret,
En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière ;
Mais un homme vient là de me rompre en visière,
Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
Qu’à l’heure de ma part, tu l’ailles appeler.
Tu sais, qu’en pareil cas, ce serait avec joie,
Que je te le rendrais en la même monnaie.
Je ne veux point ici faire le Capitan ;
Mais on m’a vu soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe,
De pouvoir d’un tel pas me tirer avec grâce,
Et de ne craindre point, qu’à quelque lâcheté
Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture,
Et notre Roi n’est pas un Monarque en peinture.
Il sait faire obéir les plus grands de l’État,
Et je trouve qu’il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j’ai du cœur, pour le faire :
Mais je ne m’en sens point, quand il faut lui déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière,
Et suis ton serviteur en toute autre matière,
Adieu. Cinquante fois au Diable les Fâcheux,
Où donc s’est retiré cet objet de mes vœux ?
Je ne sais. Pour savoir où la belle est allée,
Va-t-en chercher partout, j’attends dans cette allée.
Mes Fâcheux à la fin se sont-ils écartés ?
Je pense qu’il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre,
Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé,
Et n’ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
Qu’ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné,
Que mon Valet encor ne soit point retourné.
Bonjour. Eh quoi toujours ma flamme divertie !
Console-moi, Marquis, d’une étrange partie,
Qu’au Piquet je perdis, hier, contre un Saint-Bouvain,
À qui je donnerais quinze points, et la main.
C’est un coup enragé, qui depuis hier m’accable,
Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable ;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m’en faut que deux ; l’autre a besoin d’un pic.
Je donne ; il en prend six, et demande à refaire :
Moi, me voyant de tout, je n’en voulus rien faire.
Je porte l’as de trèfle, admire mon malheur,
L’as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur ;
Et quitte, comme au point allait la politique,
Dame, et Roi de carreau ; dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portés la Dame arrive encor,
Qui me fait justement une quinte major :
Mais mon homme avec l’as, non sans surprise extrême,
Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J’en avais écarté la Dame, avec le Roi ;
Mais lui fallant un pic, je sortis hors d’effroi,
Et croyais bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques ;
Et, jetant le dernier, m’a mis dans l’embarras,
De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J’ai jeté l’as de cœur, avec raison, me semble ;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble,
Et par un six de cœur je me suis vu capot,
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.
À moins que l’avoir vu, peut-il être croyable ?
C’est dans le jeu, qu’on voit les plus grands coups du sort.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j’ai tort ;
Et si c’est sans raison, que ce coup me transporte ;
Car voici nos deux jeux, qu’exprès sur moi je porte.
Tiens, c’est ici mon port, comme je te l’ai dit ;
Et voici… J’ai compris le tout, par ton récit,
Et vois de la justice au transport qui t’agite ;
Mais, pour certaine affaire, il faut que je te quitte :
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.
Qui moi ? J’aurai toujours ce coup-là sur le cœur :
Et c’est pour ma raison, pis qu’un coup de tonnerre.
Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
Un six de cœur ! deux points ! En quel lieu sommes-nous !
De quelque part qu’on tourne, on ne voit que des fous.
Ah ! que tu fais languir ma juste impatience.
Monsieur, je n’ai pu faire une autre diligence.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin ?
Sans doute ; et de l’objet qui fait votre destin,
J’ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.
Et quoi ? déjà mon cœur après ce mot soupire,
Parle. Souhaitez-vous de savoir ce que c’est ?
Oui, dis vite. Monsieur, attendez, s’il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d’haleine.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine ?
Puisque vous désirez de savoir promptement
L’ordre que j’ai reçu de cet objet charmant,
Je vous dirai… Ma foi, sans vous vanter mon zèle,
J’ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle,
Et si… Peste soit fait de tes digressions.
Ah ! il faut modérer un peu ses passions,
Et Sénèque… Sénèque est un sot dans ta bouche,
Puisqu’il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt. Pour contenter vos vœux,
Votre Orphise… Une bête est là dans vos cheveux.
Laisse. Cette beauté de sa part vous fait dire…
Quoi ! Devinez. Sais-tu que je ne veux pas rire ?
Son ordre est qu’en ce lieu vous devez vous tenir,
Assuré que dans peu vous l’y verrez venir,
Lorsqu’elle aura quitté quelques provinciales,
Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
Tenons-nous donc au lieu qu’elle a voulu choisir :
Mais, puisque l’ordre ici m’offre quelque loisir,
Laisse-moi méditer, j’ai dessein de lui faire
Quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.
Tout le monde sera de mon opinion.
Croyez-vous l’emporter par obstination ?
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
Je voudrais qu’on ouît les unes et les autres.
J’avise un homme ici qui n’est pas ignorant ;
Il pourra nous juger sur notre différend.
Marquis, de grâce, un mot : Souffrez qu’on vous appelle,
Pour être, entre nous deux, juge d’une querelle,
D’un débat, qu’ont ému nos divers sentiments,
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
C’est une question à vider difficile,
Et vous devez chercher un Juge plus habile.
Non : vous nous dites là d’inutiles chansons :
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons ;
Nous savons que chacun vous donne à juste titre…
Hé de grâce… En un mot vous serez notre arbitre,
Et ce sont deux moments qu’il vous faut nous donner.
Vous retenez ici qui vous doit condamner :
Car enfin, s’il est vrai ce que j’en ose croire,
Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci,
D’inventer quelque chose à me tirer d’ici !
Pour moi, de son esprit j’ai trop bon témoignage,
Pour craindre qu’il prononce à mon désavantage.
Enfin ce grand débat qui s’allume entre nous,
Est de savoir s’il faut qu’un Amant soit jaloux.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
Lequel doit plaire plus d’un jaloux ou d’un autre.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.
Je crois que notre cœur doit donner son suffrage,
À qui fait éclater du respect davantage.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour,
C’est pour celui qui fait éclater plus d’amour.
Oui, mais on voit l’ardeur dont une âme est saisie.
Bien mieux dans le respect, que dans la jalousie.
Et c’est mon sentiment, que qui s’attache à nous,
Nous aime d’autant plus, qu’il se montre jaloux.
Fi ne me parlez point, pour être Amants, Climène,
De ces gens dont l’amour est fait comme la haine,
Et, qui pour tous respects, et toute offre de vœux,
Ne s’appliquent jamais, qu’à se rendre Fâcheux ;
Dont l’âme, que sans cesse un noir transport anime,
Des moindres actions cherche à nous faire un crime ;
En soumet l’innocence à son aveuglement,
Et veut, sur un coup d’œil, un éclaircissement :
Qui de quelque chagrin nous voyant l’apparence,
Se plaignent aussitôt, qu’il naît de leur présence ;
Et lorsque dans nos yeux brille un peu d’enjouement,
Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement :
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,
Ne nous parlent jamais, que pour faire querelle ;
Osent défendre à tous l’approche de nos cœurs,
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi je veux des Amants que le respect inspire ;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
Fi ne me parlez point, pour être vrais Amants,
De ces gens, qui pour nous n’ont nuls emportements ;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles,
Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles ;
N’ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour,
Sur trop de confiance endormir leur amour ;
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence,
Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C’est aimer froidement que n’être point jaloux ;
Et je veux, qu’un Amant, pour me prouver sa flamme,
Sur d’éternels soupçons laisse flotter son âme,
Et par de prompts transports, donne un signe éclatant
De l’estime qu’il fait de celle qu’il prétend.
On s’applaudit alors de son inquiétude,
Et s’il nous fait parfois un traitement trop rude,
Le plaisir de le voir soumis à nos genoux,
S’excuser de l’éclat qu’il a fait contre nous,
Ses pleurs, son désespoir d’avoir pu nous déplaire,
Est un charme à calmer toute notre colère.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d’emportement,
Je sais qui vous pourrait donner contentement ;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
Si pour vous plaire il faut n’être jamais jaloux,
Je sais certaines gens fort commodes pour vous ;
Des hommes en amour d’une humeur si souffrante,
Qu’ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer,
Celui de qui l’amour vous semble à préférer.
Puisqu’à moins d’un arrêt je ne m’en puis défaire,
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
Le jaloux aime plus, et l’autre aime bien mieux.
L'arrêt est plein d’esprit ; mais… Suffit, j’en suis quitte.
Après ce que j’ai dit, souffrez que je vous quitte.
Que vous tardez, Madame, et que j’éprouve bien…
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
À tort vous m’accusez d’être trop tard venue,
Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
Et me reprochez-vous ce qu’on me fait souffrir ?
Ha ! de grâce attendez… Laissez-moi, je vous prie,
Et courez vous rejoindre à votre compagnie.
Ciel ! faut-il qu’aujourd’hui Fâcheuses, et Fâcheux,
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
Ha Marquis que l’on voit de Fâcheux tous les jours,
Venir de nos plaisirs interrompre le cours !
Tu me vois enragé d’une assez belle chasse,
Qu’un fat… C’est un récit qu’il faut que je te fasse.
Je cherche ici quelqu’un, et ne puis m’arrêter.
Parbleu chemin faisant je te le veux conter.
Nous étions une troupe assez bien assortie,
Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie ;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
C’est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême,
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même ;
Et nous conclûmes tous d’attacher nos efforts,
Sur un Cerf, qu’un chacun nous disait Cerf dix-cors ;
Mais moi, mon jugement, sans qu’aux marques j’arrête,
Fut qu’il n’était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais ;
Lorsqu’un franc Campagnard, avec longue rapière,
Montant superbement sa Jument poulinière,
Qu’il honorait du nom de sa bonne Jument,
S’en est venu nous faire un mauvais compliment,
Nous présentant aussi, pour surcroît de colère,
Un grand benêt de fils, aussi sot que son père.
Il s’est dit grand Chasseur, et nous a priés tous,
Qu’il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne,
D’un porteur de huchet, qui mal à propos sonne ;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux,
Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue et ses vertus prisées,
Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, tayaut ; voilà d’abord
Le Cerf donné aux chiens. J’appuie, et sonne fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine,
Et mes chiens après lui ; mais si bien en haleine,
Qu’on les aurait couverts tous d’un seul justaucorps.
Il vient à la Forêt. Nous lui donnons alors
La vieille meute ; et moi, je prends en diligence
Mon Cheval Alezan. Tu l’as vu ? Non je pense.
Comment ? C’est un Cheval aussi bon qu’il est beau,
Et que ces jours passés j’achetai de Gaveau.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière,
Il voudrait me tromper, lui qui me considère :
Aussi je m’en contente, et jamais, en effet,
Il n’a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l’Étoile nette ;
L’encolure d’un Cygne, effilée, et bien droite ;
Point d’épaules non plus qu’un Lièvre, court-jointé,
Et qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds ! le rein double : à vrai dire,
J’ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire,
Et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,
Petit Jean de Gaveau ne montait qu’en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille ;
Et des gigots, Dieu sait ! bref, c’est une merveille,
Et j’en ai refusé cent pistoles, crois-moi,
Au retour d’un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine,
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l’écart,
À la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar.
Une heure là-dedans notre Cerf se fait battre.
J’appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux ;
Je le relance seul, et tout allait des mieux ;
Lorsque d’un jeune Cerf s’accompagne le nôtre,
Une part de mes chiens se sépare de l’autre,
Et je les vois, Marquis, comme tu peux penser,
Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer :
Il se rabat soudain, dont j’eus l’âme ravie ;
Il empaume la voie, et moi, je sonne et crie,
À Finaut, à Finaut : j’en revois à plaisir,
Sur une taupinière, et resonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce,
Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut,
Et crie à pleine voix tayaut, tayaut, tayaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore,
J’y pousse et j’en revois dans le chemin encore ;
Mais à terre, mon cher, je n’eus pas jeté l’œil,
Que je connus le change, et sentis un grand deuil.
J’ai beau lui faire voir toutes les différences,
Des pinces de mon Cerf, et de ses connaissances ;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant,
Que c’est le Cerf de meute, et par ce différend
Il donne temps aux chiens d’aller loin : j’en enrage,
Et pestant de bon cœur contre le personnage,
Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas,
Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :
Je ramène les chiens à ma première voie,
Qui vont, en me donnant une excessive joie,
Requérir notre Cerf, comme s’ils l’eussent vu :
Ils le relancent ; mais, ce coup est-il prévu ?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m’assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme,
Qui croyant faire un trait de Chasseur fort vanté,
D’un pistolet d’arçon qu’il avait apporté,
Lui donne justement au milieu de la tête,
Et de fort loin me crie : Ah ! j’ai mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un Cerf ? pour moi venant dessus le lieu,
J’ai trouvé l’action tellement hors d’usage,
Que j’ai donné des deux à mon cheval, de rage,
Et m’en suis revenu chez moi toujours courant,
Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare :
C’est ainsi des Fâcheux, qu’il faut qu’on se sépare ;
Adieu. Quand tu voudras, nous irons quelque part,
Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.
Fort bien. Je crois qu’enfin je perdrai patience.
Cherchons à m’excuser avec diligence.
Il est vrai, d’un côté mes soins ont réussi :
Cet adorable objet enfin s’est adouci :
Mais d’un autre on m’accable, et les Astres sévères,
Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux,
Tout de nouveau s’oppose aux plus doux de mes vœux,
À son aimable nièce a défendu ma vue,
Et veut, d’un autre Époux, la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu,
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;
Et j’ai fait consentir l’esprit de cette belle,
À souffrir qu’en secret je la visse chez elle.
L’amour aime surtout les secrètes faveurs ;
Dans l’obstacle, qu’on force, il trouve des douceurs ;
Et le moindre entretien de la beauté qu’on aime,
Lorsqu’il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous : c’en est l’heure, à peu près :
Puis, je veux m’y trouver plutôt avant qu’après.
Suivrai-je vos pas ? Non, je craindrais que peut-être
À quelques yeux suspects, tu me fisses connaître.
Mais… Je ne le veux pas. Je dois suivre vos lois :
Mais au moins si de loin… Te tairas-tu, vingt fois ?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,
De te rendre, à toute heure, un valet incommode !
Monsieur, le temps répugne à l’honneur de vous voir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir :
Mais de vous rencontrer il n’est pas bien facile ;
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville ;
Au moins, Messieurs vos gens me l’assurent ainsi,
Et j’ai, pour vous trouver, pris l’heure que voici.
Encore est-ce un grand heur, dont le destin m’honore ;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?
Je m’acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois ;
Et vous viens… Excusez l’audace, qui m’inspire,
Si… Sans tant de façons, qu’avez-vous à me dire ?
Comme le rang, l’esprit, la générosité,
Que chacun vante en vous… Oui je suis fort vanté,
Passons, Monsieur. Monsieur, c’est une peine extrême,
Lorsqu’il faut à quelqu’un se produire soi-même,
Et toujours, près des Grands, on doit être introduit,
Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit ;
Dont la bouche écoutée, avec poids débite,
Ce qui peut faire voir notre petit mérite :
Enfin j’aurais voulu que des gens bien instruits,
Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis.
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être,
Et votre seul abord le peut faire connaître.
Oui je suis un savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n’est qu’en us :
Il n’est rien si commun, qu’un nom à la Latine.
Ceux qu’on habille en Grec ont bien meilleure mine ;
Et pour en avoir un qui se termine en ès,
Je me fais appeler Monsieur Caritidès.
Monsieur Caritidès soit. Qu’avez-vous à dire ?
C’est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire ;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi,
J’ose vous conjurer de présenter au Roi.
Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême ;
Mais par ce même excès de ses rares bontés,
Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés,
Qu’ils étouffent les bons, et l’espoir où je fonde,
Est qu’on donne le mien, quand le Prince est sans monde.
Eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
Ah Monsieur ! les Huissiers sont de terribles gens,
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes ;
Et je n’en puis venir qu’à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu’il me faut endurer,
Pour jamais de la Cour me feraient retirer,
Si je n’avais conçu l’espérance certaine,
Qu’auprès de notre Roi vous serez mon Mécène.
Oui, votre crédit m’est un moyen assuré…
Eh bien donnez-moi donc, je le présenterai.
Le voici ; mais au moins oyez-en la lecture.
Non… C’est pour être instruit : Monsieur, je vous conjure.
Hélas ! Monsieur, c’est tout que montrer mon placet.
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :
Car comme sa justice en toute chose est grande,
Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel votre renom,
Donnez-moi par écrit votre nom, et surnom,
J’en veux faire un poème, en forme d’acrostiche,
Dans les deux bouts un Vers, et dans chaque hémistiche.
Oui, vous l’aurez demain, Monsieur Caritidès.
Ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.
J’aurais dans d’autres temps bien ri de sa sottise…
Bien qu’une grande affaire en ce lieu me conduise,
J’ai voulu qu’il sortît, avant que vous parler.
Fort bien, mais dépêchons, car je veux m’en aller.
Je me doute à peu près que l’homme qui vous quitte
Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C’est un vieux importun, qui n’a pas l’esprit sain,
Et pour qui j’ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Tuileries,
Il fatigue le monde, avec ses rêveries :
Et des gens, comme vous, doivent fuir l’entretien,
De tous ces savantas, qui ne sont bons à rien.
Pour moi je ne crains pas, que je vous importune,
Puisque je viens, Monsieur, faire votre fortune.
Voici quelque souffleur, de ces gens qui n’ont rien ;
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre,
Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre ?
La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
Dieu me garde, Monsieur, d’être de ces fous-là.
Je ne me repais point de visions frivoles,
Et je vous porte ici les solides paroles,
D'un avis, que par vous je veux donner au Roi ;
Et que tout cacheté je conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
Dont les Surintendants ont les oreilles pleines ;
Non de ces gueux d’avis, dont les prétentions
Ne parlent que de vingt, ou trente millions :
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu’on le monte,
En peut donner au Roi quatre cents, de bon compte :
Avec facilité, sans risque, ni soupçon,
Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin c’est un avis d’un gain inconcevable,
Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé…
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
Si vous me promettiez de garder le silence,
Je vous découvrirais cet avis d’importance.
Non, non, je ne veux point savoir votre secret.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,
Et veux, avec franchise, en deux mots vous l’apprendre.
Il faut voir si quelqu’un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l’inventeur,
Est que… D’un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
Vous voyez le grand gain, sans qu’il faille le dire,
Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l’avis dont encor nul ne s’est avisé,
Est qu’il faut de la France, et c’est un coup aisé,
En fameux ports de mer, mettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à des sommes très hautes,
Et si… L’avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons. Au moins appuyez-moi,
Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui. Si vous vouliez me prêter deux pistoles,
Que vous reprendriez sur le droit de l’avis,
Monsieur… Oui, volontiers. Plût à Dieu qu’à ce prix,
De tous les Importuns je pusse me voir quitte !
Voyez quel contretemps prend ici leur visite !
Je pense qu’à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu’un encor me divertir ?
Marquis, je viens d’apprendre une étrange nouvelle.
Quoi ? Qu’un homme, tantôt, t’a fait une querelle.
À moi ? Que te sert-il de le dissimuler ?
Je sais de bonne part qu’on t’a fait appeler ;
Et comme ton ami, quoi qu’il en réussisse,
Je te viens, contre tous, faire offre de service.
Je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…
Tu ne l’avoueras pas, mais tu sors sans valets :
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
Tu n’iras nulle part que je ne t’accompagne.
Ah j’enrage. À quoi bon de te cacher de moi ?
Je te jure, Marquis, qu’on s’est moqué de toi.
En vain tu t’en défends. Que le Ciel me foudroie.
Si d’aucun démêlé… Tu penses qu’on te croie ?
Eh mon Dieu ! je te dis, et ne déguise point,
Que… Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
Veux-tu m’obliger ? Non. Laisse-moi, je te prie.
Point d’affaire, Marquis. Une galanterie,
En certain lieu, ce soir… Je ne te quitte pas :
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
Parbleu, puisque tu veux que j’aie une querelle,
Je consens à l’avoir pour contenter ton zèle :
Ce sera contre toi qui me fais enrager,
Et dont je ne me puis par douceur dégager.
C'est fort mal d’un ami recevoir le service :
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
Ils m’auront fait passer l’heure qu’on m’a donnée.
Quoi, malgré moi, le traître espère l’obtenir ?
Ah ! mon juste courroux le saura prévenir.
J’entrevois là quelqu’un sur la porte d’Orphise.
Quoi toujours quelque obstacle aux feux qu’elle autorise !
Oui, j’ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins,
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
Qu’entends-je à ces gens-là dire de notre Maître ?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
Mais avant qu’il ait lieu d’achever son dessein,
Il faut, de mille coups, percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que je viens de dire,
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire ;
Afin, qu’au nom d’Éraste, on soit prêt à venger
Mon honneur, que ses feux ont l’orgueil d’outrager ;
À rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l’appelle,
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
Avant qu’à tes fureurs on puisse l’immoler,
Traître tu trouveras en nous à qui parler.
Bien qu’il m’ait voulu perdre, un point d’honneur me presse
De secourir ici l’oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous, Monsieur. Ô Ciel, par quel secours,
D’un trépas assuré vois-je sauver mes jours !
À qui suis-je obligé d’un si rare service ?
Je n’ai fait, vous servant, qu’un acte de justice.
Ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ?
Est-ce la main d’Éraste… Oui, oui, Monsieur, c’est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine,
Trop malheureux d’avoir mérité votre haine.
Quoi celui, dont j’avais résolu le trépas,
Est celui, qui, pour moi, vient d’employer son bras ?
Ah ! c’en est trop, mon cœur est contraint de se rendre ;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre,
Ce trait si surprenant de générosité,
Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice ;
Et pour la condamner par un éclat fameux,
Je vous joins, dès ce soir, à l’objet de vos vœux.
Monsieur, quelle aventure a d’un trouble effroyable…
Ma Nièce elle n’a rien que de très agréable,
Puisque après tant de vœux que j’ai blâmés en vous,
C’est elle qui vous donne Éraste pour Époux.
Son bras a repoussé le trépas, que j’évite ;
Et je veux, envers lui, que votre main m’acquitte.
Si c’est pour lui payer ce que vous lui devez,
J’y consens, devant tout, aux jours qu’il a sauvés.
Mon cœur est si surpris d’une telle merveille,
Qu’en ce ravissement, je doute, si je veille.
Célébrons l’heureux sort, dont vous allez jouir ;
Et que nos violons viennent nous réjouir.
Qui frappe là si fort. Monsieur ce sont des Masques,
Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.
Quoi toujours des Fâcheux, holà Suisses, ici,
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
Quoi, le beau nom de Fille est un titre, ma Sœur,
Dont vous voulez quitter la charmante douceur ?
Et de vous marier vous osez faire fête ?
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?
Oui, ma sœur. Ah ce oui se peut-il supporter ?
Et sans un mal de cœur saurait-on l’écouter ?
Qu’a donc le Mariage en soi qui vous oblige,
Ma Sœur... Ah mon Dieu, fi. Comment ? Ah fi, vous dis-je.
Ne concevez-vous point ce que, dès qu’on l’entend,
Un tel mot à l’Esprit offre de dégoûtant ?
De quelle étrange image on est par lui blessée ?
Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?
N’en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma Sœur,
Aux suites de ce mot résoudre votre cœur ?
Les suites de ce mot, quand je les envisage,
Me font voir un Mari, des Enfants, un Ménage ;
Et je ne vois rien là, si j’en puis raisonner,
Qui blesse la pensée, et fasse frissonner.
De tels attachements, ô Ciel ! sont pour vous plaire ?
Et qu’est-ce qu’à mon âge on a de mieux à faire,
Que d’attacher à soi, par le titre d’époux,
Un Homme qui vous aime, et soit aimé de vous ;
Et de cette union de tendresse suivie,
Se faire les douceurs d’une innocente vie ?
Ce nœud bien assorti n’a-t-il pas des appas ?
Mon Dieu, que votre Esprit est d’un étage bas !
Que vous jouez au Monde un petit Personnage,
De vous claquemurer aux choses du Ménage,
Et de n’entrevoir point de plaisirs plus touchants,
Qu’un idole d’Époux,et des marmots d’Enfants !
Laissez aux Gens grossiers, aux Personnes vulgaires,
Les bas amusements de ces sortes d’affaires.
À de plus hauts objets élevez vos désirs,
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,
Et traitant de mépris les sens et la matière,
À l’Esprit comme nous donnez-vous toute entière :
Vous avez notre Mère en exemple à vos yeux,
Que du nom de Savante on honore en tous lieux,
Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa Fille,
Aspirez aux Clartés qui sont dans la Famille,
Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs
Que l’amour de l’Étude épanche dans les cœurs :
Loin d’être aux lois d’un Homme en Esclave asservie ;
Mariez-vous, ma Sœur, à la Philosophie,
Qui nous monte au-dessus de tout le Genre Humain,
Et donne à la Raison l’empire souverain,
Soumettant à ses lois la partie animale
Dont l’appétit grossier aux Bêtes nous ravale.
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,
Qui doivent de la vie occuper les moments ;
Et les soins où je vois tant de Femmes sensibles,
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.
Le Ciel, dont nous voyons que l’ordre est tout-puissant,
Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;
Et tout Esprit n’est pas composé d’une étoffe
Qui se trouve taillée à faire un Philosophe.
Si le vôtre est né propre aux élévations
Où montent des Savants les spéculations,
Le mien est fait, ma Sœur, pour aller terre à terre,
Et dans les petits soins son faible se resserre.
Ne troublons point du Ciel les justes règlements,
Et de nos deux instincts suivons les mouvements ;
Habitez par l’essor d’un grand et beau génie,
Les hautes régions de la Philosophie,
Tandis que mon Esprit se tenant ici-bas,
Goûtera de l’Hymen les terrestres appas.
Ainsi dans nos desseins l’une à l’autre contraire,
Nous saurons toutes deux imiter notre Mère ;
Vous, du côté de l’âme et des nobles désirs,
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;
Vous, aux productions d’Esprit et de lumière,
Moi, dans celles, ma Sœur, qui sont de la matière.
Quand sur une Personne on prétend se régler,
C’est par les beaux côtés qu’il lui faut ressembler ;
Et ce n’est point du tout la prendre pour modèle,
Ma Sœur, que de tousser et de cracher comme elle.
Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,
Si ma Mère n’eût eu que de ces beaux côtés ;
Et bien vous prend, ma Sœur, que son noble génie
N’ait pas vaqué toujours à la Philosophie.
De grâce souffrez-moi par un peu de bonté
Des bassesses à qui vous devez la clarté ;
Et ne supprimez point, voulant qu’on vous seconde,
Quelque petit Savant qui veut venir au monde.
Je vois que votre Esprit ne peut être guéri
Du fol entêtement de vous faire un Mari :
Mais sachons, s’il vous plaît, qui vous songez à prendre ?
Votre visée au moins n’est pas mise à Clitandre.
Et par quelle raison n’y serait-elle pas ?
Manque-t-il de mérite ? est-ce un choix qui soit bas ?
Non, mais c’est un dessein qui serait malhonnête,
Que de vouloir d’un autre enlever la conquête ;
Et ce n’est pas un fait dans le Monde ignoré,
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.
Oui,mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;
Votre esprit à l’Hymen renonce pour toujours,
Et la Philosophie a toutes vos amours :
Ainsi n’ayant au cœur nul dessein pour Clitandre,
Que vous importe-t-il qu’on y puisse prétendre ?
Cet empire que tient la Raison sur les sens,
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens ;
Et l’on peut pour Époux refuser un mérite
Que pour adorateur on veut bien à sa suite.
Je n’ai pas empêché qu’à vos perfections
Il n’ait continué ses adorations ;
Et je n’ai fait que prendre, au refus de votre âme,
Ce qu’est venu m’offrir l’hommage de sa flamme.
Mais à l’offre des vœux d’un Amant dépité,
Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte,
Et qu’en son cœur pour moi toute flamme soit morte ?
Il me le dit, ma Sœur, et pour moi je le crois.
Ne soyez pas, ma Sœur, d’une si bonne foi,
Et croyez, quand il dit qu’il me quitte et vous aime,
Qu’il n’y songe pas bien, et se trompe lui-même.
Je ne sais ; Mais enfin, si c’est votre plaisir,
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir.
Je l’aperçois qui vient, et sur cette matière
Il pourra nous donner une pleine lumière.
Pour me tirer d’un doute où me jette ma Sœur,
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre cœur,
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre.
Non, non,je ne veux point à votre passion
Imposer la rigueur d’une explication ;
Je ménage les Gens, et sais comme embarrasse
Le contraignant effort de ces aveux en face.
Non, Madame, mon cœur qui dissimule peu,
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,
Et j’avouerai tout haut d’une âme franche et nette,
Que les tendres liens où je suis arrêté,
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce côté.
Qu’à nulle émotion cet aveu ne vous porte ;
Vous avez bien voulu les choses de la sorte,
Vos attraits m’avaient pris, et mes tendres soupirs
Vous ont assez prouvé l’ardeur de mes désirs :
Mon cœur vous consacrait une flamme immortelle,
Mais vos yeux n’ont pas cru leur conquête assez belle ;
J’ai souffert sous leur joug cent mépris différents,
Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,
Des vainqueurs plus humains, et de moins rudes chaînes :
Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,
Et leurs traits à jamais me seront précieux ;
D’un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,
Et n’ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;
De si rares bontés m’ont si bien su toucher,
Qu’il n’est rien qui me puisse à mes fers arracher ;
Et j’ose maintenant vous conjurer, Madame,
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,
De ne point essayer à rappeler un cœur
Résolu de mourir dans cette douce ardeur.
Eh qui vous dit, Monsieur, que l’on ait cette envie,
Et que de vous enfin si fort on se soucie ?
Je vous trouve plaisant, de vous le figurer ;
Et bien impertinent, de me le déclarer.
Eh doucement, ma Sœur. Où donc est la Morale
Qui sait si bien régir la partie animale,
Et retenir la bride aux efforts du courroux ?
Mais vous qui m’en parlez, où la pratiquez-vous,
De répondre à l’amour que l’on vous fait paraître,
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l’être ?
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,
Qu’il ne vous est permis d’aimer que par leur choix,
Qu’ils ont sur votre cœur l’autorité suprême,
Et qu’il est criminel d’en disposer vous-même.
Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir,
De m’enseigner si bien les choses du devoir ;
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite,
Et pour vous faire voir, ma Sœur, que j’en profite ;
Clitandre, prenez soin d’appuyer votre amour
De l’agrément de ceux dont j’ai reçu le jour,
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime,
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.
J’y vais de tous mes soins travailler hautement,
Et j’attendais de vous ce doux consentement.
Vous triomphez, ma Sœur, et faites une mine
Àvous imaginer que cela me chagrine.
Moi, ma Sœur, point du tout ; je sais que sur vos sens
Les droits de la Raison sont toujours tout-puissants,
Et que par les leçons qu’on prend dans la Sagesse,
Vous êtes au-dessus d’une telle faiblesse.
Loin de vous soupçonner d’aucun chagrin, je crois
Qu’ici vous daignerez vous employer pour moi,
Appuyer sa demande, et de votre suffrage
Presser l’heureux moment de notre Mariage.
Je vous en sollicite, et pour y travailler...
Votre petit Esprit se mêle de railler,
Et d’un cœur qu’on vous jette on vous voit toute fière.
Tout jeté qu’est ce cœur, il ne vous déplaît guère ;
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,
Ils prendraient aisément le soin de se baisser.
Àrépondre à cela je ne daigne descendre,
Et ce sont sots discours qu’il ne faut pas entendre.
C’est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir
Des modérations qu’on ne peut concevoir.
Votre sincère aveu ne l’a pas peu surprise.
Elle mérite assez une telle franchise,
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté
Sont dignes tout au moins de ma sincérité :
Mais puisqu’il m’est permis, je vais à votre Père,
Madame... Le plus sûr est de gagner ma Mère :
Mon Père est d’une humeur à consentir à tout,
Mais il met peu de poids aux choses qu’il résout ;
Il a reçu du Ciel certaine bonté d’âme,
Qui le soumet d’abord à ce que veut sa Femme ;
C’est elle qui gouverne, et d’un ton absolu
Elle dicte pour loi ce qu’elle a résolu.
Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma Tante,
Une âme, je l’avoue, un peu plus complaisante,
Un esprit qui flattant les visions du leur,
Vous pût de leur estime attirer la chaleur.
Mon cœur n’a jamais pu, tant il est né sincère,
Même dans votre Sœur flatter leur caractère,
Et les Femmes Docteurs ne sont point de mon goût.
Je consens qu’une femme ait des clartés de tout,
Mais je ne lui veux point la passion choquante
De se rendre savante afin d’être Savante ;
Et j’aime que souvent aux questions qu’on fait,
Elle sache ignorer les choses qu’elle sait ;
De son étude enfin je veux qu’elle se cache,
Et qu’elle ait du savoir sans vouloir qu’on le sache,
Sans citer les Auteurs, sans dire de grands mots,
Et clouer de l’esprit à ses moindres propos.
Je respecte beaucoup Madame votre Mère,
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,
Et me rendre l’écho des choses qu’elle dit
Aux encens qu’elle donne à son Héros d’esprit.
Son Monsieur Trissotin me chagrine, m’assomme,
Et j’enrage de voir qu’elle estime un tel Homme,
Qu’elle nous mette au rang des grands et beaux Esprits
Un Benêt dont partout on siffle les Écrits,
Un Pédant dont on voit la plume libérale
D’officieux papiers fournir toute la Halle.
Ses Écrits, ses discours, tout m’en semble ennuyeux,
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux :
Mais comme sur ma Mère il a grande puissance,
Vous devez vous forcer à quelque complaisance.
Un Amant fait sa Cour où s’attache son cœur,
Il veut de tout le Monde y gagner la faveur ;
Et pour n’avoir personne à sa flamme contraire,
Jusqu’au Chien du Logis il s’efforce de plaire.
Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin
M’inspire au fond de l’âme un dominant chagrin.
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,
À me déshonorer, en prisant ses Ouvrages ;
C’est par eux qu’à mes yeux il a d’abord paru,
Et je le connaissais avant que l’avoir vu.
Je vis dans le fatras des Écrits qu’il nous donne,
Ce qu’étale en tous lieux sa pédante Personne,
La constante hauteur de sa présomption ;
Cette intrépidité de bonne opinion ;
Cet indolent état de confiance extrême,
Qui le rend en tout temps si content de soi-même,
Qui fait qu’à son mérite incessamment il rit ;
Qu’il se sait si bon gré de tout ce qu’il écrit ;
Et qu’il ne voudrait pas changer sa renommée
Contre tous les honneurs d’un Général d’Armée.
C’est avoir de bons yeux que de voir tout cela.
Jusques à sa Figure encor la chose alla,
Et je vis par les Vers qu’à la tête il nous jette,
De quel air il fallait que fût fait le Poète ;
Et j’en avais si bien deviné tous les traits,
Que rencontrant un Homme un jour dans le Palais,
Je gageai que c’était Trissotin en personne,
Et je vis qu’en effet la gageure était bonne.
Quel conte ! Non, je dis la chose comme elle est :
Mais je vois votre Tante. Agréez, s’il vous plaît,
Que mon cœur lui déclare ici notre mystère,
Et gagne sa faveur auprès de votre Mère.
Souffrez, pour vous parler, Madame, qu’un Amant
Prenne l’occasion de cet heureux moment,
Et se découvre à vous de la sincère flamme…
Ah tout beau, gardez-vous de m’ouvrir trop votre âme :
Si je vous ai su mettre au rang de mes Amants,
Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements,
Et ne m’expliquez point par un autre langage
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;
Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas,
Mais qu’il me soit permis de ne le savoir pas :
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,
Tant que vous vous tiendrez aux muets Interprètes ;
Mais si la bouche vient à s’en vouloir mêler,
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.
Des projets de mon cœur ne prenez point d’alarme ;
Henriette, Madame, est l’objet qui me charme,
Et je viens ardemment conjurer vos bontés
De seconder l’amour que j’ai pour ses beautés.
Ah certes le détour est d’esprit, je l’avoue,
Ce subtil faux-fuyant mérite qu’on le loue ;
Et dans tous les Romans où j’ai jeté les yeux,
Je n’ai rien rencontré de plus ingénieux.
Ceci n’est point du tout un trait d’esprit, Madame,
Et c’est un pur aveu de ce que j’ai dans l’âme.
Les Cieux, par les liens d’une immuable ardeur,
Aux beautés d’Henriette ont attaché mon cœur ;
Henriette me tient sous son aimable empire,
Et l’hymen d’Henriette est le bien où j’aspire ;
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,
C’est que vous y daigniez favoriser mes vœux.
Je vois où doucement veut aller la demande,
Et je sais sous ce nom ce qu’il faut que j’entende ;
La figure est adroite, et pour n’en point sortir,
Aux choses que mon cœur m’offre à vous repartir,
Je dirai qu’Henriette à l’Hymen est rebelle,
Et que sans rien prétendre, il faut brûler pour elle.
Eh, Madame, à quoi bon un pareil embarras,
Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n’est pas ?
Mon Dieu, point de façons ; cessez de vous défendre
De ce que vos regards m’ont souvent fait entendre ;
Il suffit que l’on est contente du détour
Dont s’est adroitement avisé votre amour,
Et que sous la Figure où le respect l’engage,
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,
Pourvu que ses transports par l’honneur éclairés
N’offrent à mes autels que des vœux épurés.
Mais... Adieu, pour ce coup ceci doit vous suffire,
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.
Mais votre erreur... Laissez, je rougis maintenant,
Et ma pudeur s’est fait un effort surprenant.
Je veux être pendu, si je vous aime, et sage...
Non, non, je ne veux rien entendre davantage.
Diantre soit de la folle avec ses visions.
A-t-on rien vu d’égal à ces préventions ?
Allons commettre un autre au soin que l’on me donne,
Et prenons le secours d’une sage personne.
Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;
J’appuierai, presserai, ferai tout ce qu’il faut.
Qu’un Amant, pour un mot, a de choses à dire !
Et qu’impatiemment il veut ce qu’il désire !
Jamais... Ah, Dieu vous gard’, mon frère. Et vous aussi.
Mon Frère. Savez-vous ce qui m’amène ici ?
Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à l’apprendre.
Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?
Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.
En quelle estime est-il, mon Frère, auprès de vous ?
D’Homme d’honneur, d’esprit, de cœur, et de conduite,
Et je vois peu de Gens qui soient de son mérite.
Certain désir qu’il a, conduit ici mes pas,
Et je me réjouis que vous en fassiez cas.
Je connus feu son Père en mon voyage à Rome.
Fort bien. C’était, mon Frère, un fort bon Gentilhomme.
On le dit. Nous n’avions alors que vingt-huit ans,
Et nous étions, ma foi, tous deux de Verts-Galants.
Je le crois. Nous donnions chez les Dames Romaines,
Et tout le Monde là parlait de nos fredaines ;
Nous faisions des Jaloux. Voilà qui va des mieux :
Mais venons au sujet qui m’amène en ces lieux.
Clitandre auprès de vous me fait son Interprète,
Et son cœur est épris des grâces d’Henriette.
Quoi, de ma Fille ? Oui, Clitandre en est charmé,
Et je ne vis jamais Amant plus enflammé.
Non, non,je vous entends, vous ignorez l’histoire,
Et l’affaire n’est pas ce que vous pouvez croire.
Comment, ma Sœur ? Clitandre abuse vos esprits,
Et c’est d’un autre Objet que son cœur est épris.
Vous raillez. Ce n’est pas Henriette qu’il aime ?
Non, j’en suis assurée. Il me l’a dit lui-même.
Eh oui. Vous me voyez, ma Sœur, chargé par lui
D’en faire la demande à son Père aujourd’hui.
Fort bien. Et son amour même m’a fait instance
De presser les moments d’une telle alliance.
Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.
Henriette, entre nous, est un amusement,
Un voile ingénieux, un prétexte, mon Frère,
À couvrir d’autres feux dont je sais le mystère,
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d’erreur.
Mais puisque vous savez tant de choses, ma Sœur,
Dites-nous, s’il vous plaît, cet autre Objet qu’il aime.
Vous le voulez savoir ? Oui. Quoi ? Moi. Vous ? Moi-même.
Hay, ma Sœur ! Qu’est-ce donc que veut dire ce Hay,
Et qu’a de surprenant le discours que je fais ?
On est faite d’un air je pense à pouvoir dire
Qu’on n’a pas pour un Cœur soumis à son empire ;
Et Dorante, Damis, Cléonte, et Lycidas,
Peuvent bien faire voir qu’on a quelques appas.
Ces gens vous aiment ? Oui, de toute leur puissance.
Ils vous l’ont dit ? Aucun n’a pris cette licence ;
Ils m’ont su révérer si fort jusqu’à ce jour,
Qu’ils ne m’ont jamais dit un mot de leur amour :
Mais pour m’offrir leur cœur, et vouer leur service,
Les muets truchements ont tous fait leur office.
On ne voit presque point céans venir Damis.
C’est pour me faire voir un respect plus soumis.
De mots piquants partout Dorante vous outrage.
Ce sont emportements d’une jalouse rage.
Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.
C’est par un désespoir où j’ai réduit leurs feux.
Ma foi ! ma chère Sœur, vision toute claire.
De ces chimères-là vous devez vous défaire.
Ah chimères ! Ce sont des chimères, dit-on !
Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !
Je me réjouis fort de chimères, mes Frères,
Et je ne savais pas que j’eusse des chimères.
Notre sœur est folle, oui. Cela croît tous les jours.
Mais, encore une fois, reprenons le discours.
Clitandre vous demande Henriette pour Femme,
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme ?
Faut-il le demander ? J’y consens de bon cœur,
Et tiens son alliance à singulier honneur.
Vous savez que de bien il n’a pas l’abondance,
Que... C’est un intérêt qui n’est pas d’importance ;
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,
Et puis son Père et moi n’étions qu’un en deux corps.
Parlons à votre Femme, et voyons à la rendre
Favorable... Il suffit, je l’accepte pour Gendre.
Oui ; mais pour appuyer votre consentement,
Mon Frère, il n’est pas mal d’avoir son agrément,
Allons... Vous moquez-vous ? Il n’est pas nécessaire,
Je réponds de ma Femme, et prends sur moi l’affaire.
Mais... Laissez faire, dis-je, et n’appréhendez pas.
Je la vais disposer aux choses de ce pas.
Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,
Et reviendrai savoir... C’est une affaire faite.
Et je vais à ma Femme en parler sans délai.
Me voilà bien chanceuse ! Hélas l’an dit bien vrai :
Qui veut noyer son Chien, l’accuse de la rage,
Et service d’autrui n’est pas un héritage.
Qu’est-ce donc ? Qu’avez-vous, Martine ? Ce que j’ai ?
Oui ? J’ai que l’an me donne aujourd’hui mon congé,
Monsieur. Votre congé ! Oui, Madame me chasse.
Je n’entends pas cela. Comment ? On me menace,
Si je ne sors d’ici, de me bailler cent coups.
Non, vous demeurerez, je suis content de vous ;
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,
Et je ne veux pas moi... Quoi, je vous vois, Maraude ?
Vite, sortez, Friponne ; allons, quittez ces lieux,
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.
Tout doux. Non, c’en est fait. Eh. Je veux qu’elle sorte.
Mais qu’a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte...
Quoi, vous la soutenez ? En aucune façon.
Prenez-vous son parti contre moi ? Mon Dieu non ;
Je ne fais seulement que demander son crime.
Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?
Je ne dis pas cela, mais il faut de nos Gens...
Non, elle sortira, vous dis-je, de céans.
Hé bien oui. Vous dit-on quelque chose là -contre ?
Je ne veux point d’obstacle aux désirs que je montre.
D’accord. Et vous devez en raisonnable Époux,
Être pour moi contre elle et prendre mon courroux.
Aussi fais-je. Oui, ma Femme avec raison vous chasse,
Coquine, et votre crime est indigne de grâce.
Qu’est-ce donc que j’ai fait ? Ma foi !Je ne sais pas.
Elle est d’humeur encore à n’en faire aucun cas.
A-t-elle, pour donner matière à votre haine,
Cassé quelque Miroir, ou quelque Porcelaine ?
Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous
Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?
Qu’est-ce à dire ? L’affaire est donc considérable ?
Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?
Est-ce qu’elle a laissé, d’un esprit négligent,
Dérober quelque Aiguière, ou quelque Plat d’argent ?
Cela ne serait rien. Oh, oh ! Peste, la Belle !
Quoi ? l’avez-vous surprise à n’être pas fidèle ?
C’est pis que tout cela. Pis que tout cela ? Pis.
Comment diantre, Friponne ! Euh ? a-t-elle commis...
Elle a, d’une insolence à nulle autre pareille,
Après trente leçons, insulté mon oreille,
Par l’impropriété d’un mot sauvage et bas,
Qu’en termes décisifs condamne Vaugelas.
Est-ce là... Quoi, toujours malgré nos remontrances,
Heurter le fondement de toutes les Sciences ;
La Grammaire qui sait régenter jusqu’aux Rois,
Et les fait la main haute obéir à ses lois ?
Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.
Quoi, vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?
Si fait. Je voudrais bien que vous l’excusassiez.
Je n’ai garde. Il est vrai que ce sont des pitiés,
Toute construction est par elle détruite,
Et des lois du Langage on l’a cent fois instruite.
Tout ce que vous prêchez est je crois bel et bon ;
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.
L’impudente ! appeler un jargon le langage
Fondé sur la Raison et sur le bel Usage !
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.
Hé bien, ne voilà pas encore de son style,
Ne servent pas de rien ! Ô cervelle indocile !
Faut-il qu’avec les soins qu’on prend incessamment,
On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?
De pas, mis avec rien, tu fais la récidive,
Et c’est, comme on t’a dit, trop d’une négative.
Mon Dieu, je n’avons pas étugué comme vous,
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.
Ah peut-on y tenir ! Quel solécisme horrible !
En voilà pour tuer une oreille sensible.
Ton esprit, je l’avoue, est bien matériel.
Je, n’est qu’un singulier ; avons, est pluriel.
Veux-tu toute ta vie offenser la Grammaire ?
Qui parle d’offenser Grand’mère ni Grand-père ?
Ô Ciel ! Grammaire est prise à contre-sens par toi,
Et je t’ai dit déjà d’où vient ce mot. Ma foi,
Qu’il vienne de Chaillot, d’Auteuil, ou de Pontoise,
Cela ne me fait rien. Quelle âme villageoise !
La Grammaire, du verbe et du nominatif,
Comme de l’adjectif avec le substantif,
Nous enseigne les lois. J’ai, Madame, à vous dire.
Que je ne connais point ces Gens-là. Quel martyre !
Ce sont les noms des mots, et l’on doit regarder
En quoi c’est qu’il les faut faire ensemble accorder.
Qu’ils s’accordent entr’eux, ou se gourment, qu’importe ?
Eh, mon Dieu, finissez un discours de la sorte.
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?
Si fait. À son caprice il me faut consentir.
Va, ne l’irrite point ; retire-toi, Martine.
Comment ? vous avez peur d’offenser la Coquine ?
Vous lui parlez d’un ton tout à fait obligeant ?
Moi ? Point. Allons, sortez.Va-t’en, ma pauvre Enfant.
Vous êtes satisfaite, et la voilà partie.
Mais je n’approuve point une telle sortie ;
C’est une fille propre aux choses qu’elle fait,
Et vous me la chassez pour un maigre sujet.
Vous voulez que toujours je l’aie à mon service,
Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?
Pour rompre toute loi d’usage et de raison,
Par un barbare amas de vices d’Oraison,
De mots estropiés, cousus par intervalles,
De Proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?
Il est vrai que l’on sue à souffrir ses discours.
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;
Et les moindres défauts de ce grossier génie,
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.
Qu’importe qu’elle manque aux lois de Vaugelas,
Pourvu qu’à la cuisine elle ne manque pas ?
J’aime bien mieux, pour moi, qu’en épluchant ses herbes,
Elle accommode mal les noms avec les verbes,
Et redise cent fois un bas ou méchant mot,
Que de brûler ma Viande, ou saler trop mon Pot.
Je vis de bonne Soupe, et non de beau Langage.
Vaugelas n’apprend point à bien faire un Potage,
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,
En Cuisine peut-être auraient été des sots.
Que ce discours grossier terriblement assomme !
Et quelle indignité pour ce qui s’appelle Homme,
D’être baissé sans cesse aux soins matériels,
Au lieu de se hausser vers les spirituels !
Le Corps, cette guenille, est-il d’une importance,
D’un prix à mériter seulement qu’on y pense,
Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ?
Oui, mon Corps est moi-même, et j’en veux prendre soin,
Guenille si l’on veut, ma guenille m’est chère.
Le Corps avec l’Esprit, fait figure, mon Frère ;
Mais si vous en croyez tout le Monde savant,
L’Esprit doit sur le Corps prendre le pas devant ;
Et notre plus grand soin, notre première instance,
Doit être à le nourrir du suc de la Science.
Ma foi si vous songez à nourrir votre Esprit,
C’est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,
Et vous n’avez nul soin, nulle sollicitude
Pour... Ah sollicitude à mon oreille est rude,
Il put étrangement son ancienneté.
Il est vrai que le mot est bien collet monté.
Voulez-vous que je dise ? Il faut qu’enfin j’éclate,
Que je lève le masque, et décharge ma rate.
De folles on vous traite, et j’ai fort sur le cœur...
Comment donc ? C’est à vous que je parle, ma Sœur.
Le moindre solécisme en parlant vous irrite :
Mais vous en faites, vous, d’étranges en conduite.
Vos Livres éternels ne me contentent pas,
Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile,
Et laisser la science aux docteurs de la ville ;
M’ôter, pour faire bien, du grenier de céans,
Cette longue Lunette à faire peur aux Gens,
Et cent brimborions dont l’aspect importune :
Ne point aller chercher ce qu’on fait dans la Lune,
Et vous mêler un peu de ce qu’on fait chez vous,
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.
Il n’est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,
Qu’une Femme étudie, et sache tant de choses.
Former aux bonnes mœurs l’esprit de ses Enfants,
Faire aller son ménage, avoir l’œil sur ses Gens,
Et régler la dépense avec économie,
Doit être son étude et sa philosophie.
Nos Pères sur ce point étaient Gens bien sensés,
Qui disaient qu’une Femme en sait toujours assez,
Quand la capacité de son esprit se hausse
À connaître un Pourpoint d’avec un Haut -de -chausse.
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;
Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,
Et leurs Livres un Dé, du Fil, et des Aiguilles,
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs Filles.
Les Femmes d’à présent sont bien loin de ces mœurs,
Elles veulent écrire, et devenir Auteurs.
Nulle Science n’est pour elles trop profonde,
Et céans beaucoup plus qu’en aucun lieu du Monde.
Les secrets les plus hauts s’y laissent concevoir,
Et l’on sait tout chez moi, hors ce qu’il faut savoir.
On y sait comme vont Lune, Étoile Polaire,
Vénus, Saturne, et Mars, dont je n’ai point affaire ;
Et dans ce vain savoir, qu’on va chercher si loin,
On ne sait comme va mon Pot dont j’ai besoin.
Mes Gens à la Science aspirent pour vous plaire,
Et tous ne font rien moins que ce qu’ils ont à faire ;
Raisonner est l’emploi de toute ma Maison,
Et le raisonnement en bannit la Raison ;
L’un me brûle mon Rôt en lisant quelque Histoire,
L’autre rêve à des Vers quand je demande à boire ;
Enfin je vois par eux votre exemple suivi,
Et j’ai des Serviteurs, et ne suis point servi.
Une pauvre Servante au moins m’était restée,
Qui de ce mauvais air n’était point infectée,
Et voilà qu’on la chasse avec un grand fracas,
À cause qu’elle manque à parler Vaugelas.
Je vous le dis, ma Sœur, tout ce train-là me blesse,
(Car c’est, comme j’ai dit, à vous que je m’adresse) ;
Je n’aime point céans tous vos Gens à Latin,
Et principalement ce Monsieur Trissotin.
C’est lui qui dans des Vers vous a tympanisées,
Tous les propos qu’il tient sont des billevesées,
On cherche ce qu’il dit après qu’il a parlé,
Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.
Quelle bassesse, ô Ciel, et d’âme, et de langage !
Est-il de petits Corps un plus lourd assemblage !
Un Esprit composé d’atomes plus Bourgeois !
Et de ce même sang se peut-il que je sois !
Je me veux mal -de -mort d’être de votre race,
Et de confusion j’abandonne la place.
Avez-vous à lâcher encore quelque trait ?
Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle, c’est fait ;
Discourons d’autre affaire. À votre fille aînée
On voit quelque dégoût pour les nœuds d’Hyménée ;
C’est une philosophe enfin, je n’en dis rien,
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,
Et je crois qu’il est bon de pourvoir Henriette,
De choisir un Mari... C’est à quoi j’ai songé,
Et je veux vous ouvrir l’intention que j’ai.
Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,
Et qui n’a pas l’honneur d’être dans votre estime,
Est celui que je prends pour l’Époux qu’il lui faut,
Et je sais mieux que vous juger de ce qu’il vaut ;
La contestation est ici superflue,
Et de tout point chez moi l’affaire est résolue.
Au moins ne dites mot du choix de cet Époux,
Je veux à votre Fille en parler avant vous.
J’ai des raisons à faire approuver ma conduite,
Et je connaîtrai bien si vous l’aurez instruite.
Hé bien ? la Femme sort, mon Frère, et je vois bien
Que vous venez d’avoir ensemble un entretien.
Oui. Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ?
A-t-elle consenti ? l’affaire est-elle faite ?
Pas tout à fait encor. Refuse-t-elle ? Non.
Est-ce qu’elle balance ? En aucune façon.
Quoi donc ? C’est que pour Gendre elle m’offre un autre Homme.
Un autre Homme pour Gendre ! Un autre. Qui se nomme ?
Monsieur Trissotin. Quoi ? ce Monsieur Trissotin...
Oui, qui parle toujours de Vers et de Latin.
Vous l’avez accepté ? Moi, point, à Dieu ne plaise.
Qu’avez-vous répondu ? Rien ; et je suis bien aise
De n’avoir point parlé, pour ne m’engager pas !
La raison est fort belle, et c’est faire un grand pas.
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?
Non : car comme j’ai vu qu’on parlait d’autre Gendre,
J’ai cru qu’il était mieux de ne m’avancer point.
Certes votre prudence est rare au dernier point !
N’avez-vous point de honte avec votre mollesse ?
Et se peut-il qu’un Homme ait assez de faiblesse
Pour laisser à sa Femme un pouvoir absolu,
Et n’oser attaquer ce qu’elle a résolu ?
Mon Dieu, vous en parlez, mon Frère, bien à l’aise,
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.
J’aime fort le repos, la paix, et la douceur,
Et ma Femme est terrible avecque son humeur.
Du nom de Philosophe elle fait grand mystère,
Mais elle n’en est pas pour cela moins colère ;
Et sa Morale faite à mépriser le bien,
Sur l’aigreur de sa bile opère comme rien.
Pour peu que l’on s’oppose à ce que veut sa tête,
On en a pour huit jours d’effroyable tempête.
Elle me fait trembler dès qu’elle prend son ton.
Je ne sais où me mettre, et c’est un vrai Dragon ;
Et cependant avec toute sa diablerie,
Il faut que je l’appelle, et mon cœur, et ma mie.
Allez, c’est se moquer. Votre Femme, entre nous,
Est par vos lâchetés souveraine sur vous.
Son pouvoir n’est fondé que sur votre faiblesse.
C’est de vous qu’elle prend le titre de Maîtresse.
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez,
Et vous faites mener en Bête par le nez.
Quoi, vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme,
Vous résoudre une fois à vouloir être un Homme ?
À faire condescendre une Femme à vos vœux,
Et prendre assez de cœur pour dire un : Je le veux ?
Vous laisserez sans honte immoler votre Fille
Aux folles visions qui tiennent la Famille,
Et de tout votre bien revêtir un Nigaud,
Pour six mots de Latin qu’il leur fait sonner haut ?
Un Pédant qu’à tous coups votre Femme apostrophe
Du nom de bel Esprit, et de grand Philosophe,
D’homme qu’en Vers galants jamais on n’égala,
Et qui n’est, comme on sait, rien moins que tout cela ?
Allez, encore un coup, c’est une moquerie,
Et votre lâcheté mérite qu’on en rie.
Oui, vous avez raison, et je vois que j’ai tort.
Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort,
Mon Frère. C’est bien dit. C’est une chose infâme,
Que d’être si soumis au pouvoir d’une Femme.
Fort bien. De ma douceur elle a trop profité.
Il est vrai. Trop joui de ma facilité.
Sans doute. Et je lui veux faire aujourd’hui connaître
Que ma Fille est ma Fille, et que j’en suis le Maître,
Pour lui prendre un Mari qui soit selon mes vœux.
Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.
Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure ;
Faites-le-moi venir, mon Frère, tout à l’heure.
J’y cours tout de ce pas. C’est souffrir trop longtemps,
Et je m’en vais être Homme à la barbe des Gens.
Ah mettons-nous ici pour écouter à l’aise
Ces Vers que mot à mot il est besoin qu’on pèse.
Je brûle de les voir. Et l’on s’en meurt chez nous.
Ce sont charmes pour moi, que ce qui part de vous.
Ce m’est une douceur à nulle autre pareille.
Ce sont repas friands qu’on donne à mon oreille.
Ne faites point languir de si pressants désirs.
Dépêchez. Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.
À notre impatience offrez votre Épigramme.
Hélas, c’est un Enfant tout nouveauné, Madame.
Son sort assurément a lieu de vous toucher,
Et c’est dans votre cour que j’en viens d’accoucher.
Pour me le rendre cher, il suffit de son Père.
Votre approbation lui peut servir de Mère.
Qu’il a d’esprit ! Holà, pourquoi donc fuyez-vous ?
C’est de peur de troubler un entretien si doux.
Approchez, et venez de toutes vos oreilles
Prendre part au plaisir d’entendre des merveilles.
Je sais peu les beautés de tout ce qu’on écrit,
Et ce n’est pas mon fait que les choses d’esprit.
Il n’importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite
Un secret dont il faut que vous soyez instruite.
Les Sciences n’ont rien qui vous puisse enflammer,
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.
Aussi peu l’un que l’autre, et je n’ai nulle envie...
Ah songeons à l’Enfant nouveauné, je vous prie.
Allons, petit Garçon, vite, de quoi s’asseoir.
Voyez l’impertinent ! Est -ce que l’on doit choir,
Après avoir appris l’équilibre des choses ?
De ta chute, Ignorant, ne vois-tu pas les causes,
Et qu’elle vient d’avoir du point fixe écarté,
Ce que nous appelons centre de gravité ?
Je m’en suis aperçu, Madame, étant par terre.
Le Lourdaud ! Bien lui prend de n’être pas de verre.
Ah de l’esprit partout ! Cela ne tarit pas.
Servez-nous promptement votre aimable Repas.
Pour cette grande faim qu’à mes yeux on expose,
Un Plat seul de huit Vers me semble peu de chose,
Et je pense qu’ici je ne ferai pas mal,
De joindre à l’Épigramme, ou bien au Madrigal,
Le ragoût d’un Sonnet, qui chez une Princesse
A passé pour avoir quelque délicatesse.
Il est de sel attique assaisonné partout,
Et vous le trouverez, je crois, d’assez bon goût.
Ah ! Je n’en doute point. Donnons vite audience.
Je sens d’aise mon cœur tressaillir par avance.
J’aime la Poésie avec entêtement.
Et surtout quand les Vers sont tournés galamment.
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.
SO... Silence,ma nièce. Ah laissez-le donc lire.
Ah tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.
Donnez-nous, s’il vous plaît, le loisir d’admirer.
On se sent à ces Vers, jusques au fond de l’âme,
Couler je-ne-sais-quoi qui fait que l’on se pâme.
Que riche Appartement est là joliment dit !
Et que la métaphore est mise avec esprit !
Ah ! que ce quoi qu’on die est d’un goût admirable !
C’est, à mon sentiment, un endroit impayable.
De quoi qu’on die aussi mon cœur est amoureux.
Je suis de votre avis, quoi qu’on die est heureux.
Je voudrais l’avoir fait. Il vaut toute une Pièce.
Mais en comprend-on bien comme moi la finesse ?
Que de la Fièvre on prenne ici les intérêts,
N’ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.
Ce quoi qu’on die en dit beaucoup plus qu’il ne semble.
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;
Mais j’entends là-dessous un million de mots.
Il est vrai qu’il dit plus de choses qu’il n’est gros.
Mais quand vous avez fait ce charmant quoi qu’on die,
Avez-vous compris, vous, toute son énergie ?
Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu’il nous dit,
Et pensiez-vous alors y mettre tant d’esprit ?
Hay, hay. J’ai fort aussi l’ingrate dans la tête,
Cette ingrate de Fièvre, injuste, malhonnête,
Qui traite mal les Gens, qui la logent chez eux.
Enfin les Quatrains sont admirables tous deux.
Venons-en promptement aux Tiercets, je vous prie.
Ah, s’il vous plaît, encore une fois quoi qu’on die.
On n’en peut plus ! On pâme. On se meurt de plaisir.
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.
Chaque pas dans vos Vers rencontre un trait charmant.
Partout on s’y promène avec ravissement.
On n’y saurait marcher que sur de belles choses.
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.
Le sonnet donc vous semble... Admirable, nouveau,
Et personne jamais n’a rien fait de si beau.
Quoi, sans émotion pendant cette lecture ?
Vous faites là, ma Nièce, une étrange Figure !
Chacun fait ici-bas la Figure qu’il peut,
Ma Tante ; et Bel Esprit, il ne l’est pas qui veut.
Peut-être que mes Vers importunent Madame.
Point, je n’écoute pas. Ah ? voyons l’Épigramme.
Ces Titres ont toujours quelque chose de rare.
À cent beaux traits d’Esprit leur nouveauté prépare.
Je ne sais du moment que je vous ai connu,
Si sur votre sujet j’ai l’esprit prévenu,
Mais j’admire partout vos Vers et votre Prose.
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,
À notre tour aussi nous pourrions admirer.
Je n’ai rien fait en Vers, mais j’ai lieu d’espérer
Que je pourrai bientôt vous montrer en Amie,
Huit chapitres du Plan de notre Académie.
Platon s’est au projet simplement arrêté,
Quand de sa République il a fait le Traité ;
Mais à l’effet entier je veux pousser l’idée
Que j’ai sur le papier en Prose accommodée,
Car enfin je me sens un étrange dépit
Du tort que l’on nous fait du côté de l’Esprit,
Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes
De cette indigne Classe où nous rangent les Hommes ;
De borner nos talents à des futilités,
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.
C’est faire à notre Sexe une trop grande offense,
De n’étendre l’effort de notre intelligence,
Qu’à juger d’une Jupe, et de l’air d’un Manteau,
Ou des beautés d’un Point, ou d’un Brocart nouveau.
Il faut se relever de ce honteux partage,
Et mettre hautement notre Esprit hors de Page.
Pour les Dames on sait mon respect en tous lieux,
Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,
De leur esprit aussi j’honore les lumières.
Le Sexe aussi vous rend justice en ces matières ;
Mais nous voulons montrer à de certains Esprits,
Dont l’orgueilleux savoir nous traite avec mépris,
Que de Science aussi les Femmes sont meublées,
Qu’on peut faire comme eux de doctes Assemblées,
Conduites en cela par des ordres meilleurs,
Qu’on y veut réunir ce qu’on sépare ailleurs ;
Mêler le beau Langage, et les hautes Sciences ;
Découvrir la Nature en mille expériences ;
Et sur les questions qu’on pourra proposer
Faire entrer chaque Secte, et n’en point épouser.
Je m’attache pour l’ordre au Péripatétisme.
Pour les abstractions j’aime le Platonisme.
Épicure me plaît, et ses Dogmes sont forts.
Je m’accommode assez pour moi des petits Corps ;
Mais le Vide à souffrir me semble difficile,
Et je goûte bien mieux la matière subtile.
Descartes pour l’aimant donne fort dans mon sens.
J’aime ses tourbillons. Moi ses Mondes tombants.
Il me tarde de voir notre Assemblée ouverte,
Et de nous signaler par quelque découverte.
On en attend beaucoup de vos vives clartés,
Et pour vous la nature a peu d’obscurités.
Pour moi, sans me flatter, j’en ai déjà fait une,
Et j’ai vu clairement des Hommes dans la Lune.
Je n’ai point encor vu d’Hommes, comme je crois,
Mais j’ai vu des Clochers tout comme je vous vois.
Nous approfondirons, ainsi que la Physique,
Grammaire, Histoire, Vers, Morale, et Politique.
La Morale a des traits dont mon cœur est épris,
Et c’était autrefois l’amour des grands Esprits ;
Mais aux Stoïciens je donne l’avantage,
Et je ne trouve rien de si beau que leur Sage.
Pour la Langue, on verra dans peu nos Règlements,
Et nous y prétendons faire des remuements.
Par une antipathie ou juste, ou naturelle,
Nous avons pris chacune une haine mortelle
Pour un nombre de mots, soit ou verbes, ou noms,
Que mutuellement nous nous abandonnons ;
Contre eux nous préparons de mortelles Sentences,
Et nous devons ouvrir nos doctes Conférences
Par les proscriptions de tous ces mots divers,
Dont nous voulons purger et la Prose et les Vers.
Mais le plus beau projet de notre Académie,
Une entreprise noble et dont je suis ravie ;
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté
Chez tous les beaux Esprits de la postérité,
C’est le retranchement de ces syllabes sales,
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ;
Ces jouets éternels des Sots de tous les temps ;
Ces fades lieux communs de nos méchants Plaisants ;
Ces sources d’un amas d’équivoques infâmes,
Dont on vient faire insulte à la pudeur des Femmes.
Voilà certainement d’admirables projets !
Vous verrez nos Statuts quand ils seront tous faits.
Ils ne sauraient manquer d’être tous beaux et sages.
Nous serons par nos Lois les Juges des Ouvrages.
Par nos Lois, Prose et Vers, tout nous sera soumis.
Nul n’aura de l’esprit, hors nous et nos Amis.
Nous chercherons partout à trouver à redire,
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.
Monsieur, un Homme est là qui veut parler à vous,
Il est vêtu de noir, et parle d’un ton doux.
C’est cet Ami savant qui m’a fait tant d’instance
De lui donner l’honneur de votre connaissance.
Pour le faire venir, vous avez tout crédit.
Faisons bien les honneurs au moins de notre Esprit.
Holà. Je vous ai dit en paroles bien claires,
Que j’ai besoin de vous. Mais pour quelles affaires ?
Venez, on va dans peu vous les faire savoir.
Voici l’Homme qui meurt du désir de vour voir.
En vous le produisant, je ne crains point le blâme
D’avoir admis chez vous un Profane, Madame,
Il peut tenir son coin parmi de beaux Esprits.
La main qui le présente, en dit assez le prix.
Il a des vieux Auteurs la pleine intelligence,
Et sait du Grec, Madame, autant qu’Homme de France.
Du Grec, ô Ciel ! du Grec ! Il sait du Grec, ma Sœur !
Ah, ma Nièce, du Grec ! Du Grec ! Quelle douceur !
Quoi, Monsieur sait du Grec ? Ah permettez, de grâce
Que pour l’amour du Grec, Monsieur, on vous embrasse.
Excusez-moi, Monsieur, je n’entends pas le Grec.
J’ai pour les Livres Grecs un merveilleux respect.
Je crains d’être fâcheux, par l’ardeur qui m’engage
À vous rendre aujourd’hui, Madame, mon hommage,
Et j’aurais pu troubler quelque docte entretien.
Monsieur, avec du Grec on ne peut gâter rien.
Au reste il fait merveille en Vers ainsi qu’en Prose,
Et pourrait, s’il voulait, vous montrer quelque chose.
Le défaut des Auteurs, dans leurs productions,
C’est d’en tyranniser les Conversations ;
D’être au Palais, au Cours, aux Ruelles, aux Tables,
De leurs Vers fatigants lecteurs infatigables.
Pour moi je ne vois rien de plus sot à mon sens,
Qu’un Auteur qui partout va gueuser des encens ;
Qui des premiers -venus saisissant les oreilles,
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.
On ne m’a jamais vu ce fol entêtement,
Et d’un Grec là-dessus je suis le sentiment,
Qui par un dogme exprès défend à tous ses Sages
L’indigne empressement de lire leurs ouvrages.
Voici de petits vers pour de jeunes Amants,
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.
Vos Vers ont des beautés que n’ont point tous les autres.
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.
Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.
On voit partout chez vous l’Ithos et le Pathos.
Nous avons vu de vous des Églogues d’un style,
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.
Vos Odes ont un air noble, galant et doux,
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.
Est-il rien d’amoureux comme vos Chansonnettes ?
Peut-on voir rien d’égal aux Sonnets que vous faites ?
Rien qui soit plus charmant que vos petits Rondeaux ?
Rien de si plein d’esprit que tous vos Madrigaux ?
Aux Ballades surtout vous êtes admirable.
Et dans les Bouts-rimés je vous trouve adorable.
Si la France pouvait connaître votre prix,
Si le Siècle rendait justice aux beaux Esprits,
En Carrosse doré vous iriez par les rues.
On verrait le Public vous dresser des Statues.
Hom. C’est une Ballade, et je veux que tout net
Vous m’en... Avez-vous vu certain petit Sonnet
Sur la Fièvre qui tient la Princesse Uranie ?
Oui, hier il me fut lu dans une Compagnie.
Vous en savez l’Auteur ? Non ; mais je sais fort bien,
Qu’à ne le point flatter, son Sonnet ne vaut rien.
Beaucoup de Gens pourtant le trouvent admirable.
Cela n’empêche pas qu’il ne soit misérable ;
Et si vous l’avez vu, vous serez de mon goût.
Je sais que là-dessus je n’en suis point du tout,
Et que d’un tel Sonnet peu de Gens sont capables.
Me préserve le Ciel d’en faire de semblables !
Je soutiens qu’on ne peut en faire de meilleur ;
Et ma grande raison, c’est que j’en suis l’auteur.
Vous ? Moi. Je ne sais donc comment se fit l’affaire.
C’est qu’on fut malheureux, de ne pouvoir vous plaire.
Il faut qu’en écoutant j’aie eu l’esprit distrait,
Ou bien que le Lecteur m’ait gâté le Sonnet.
Mais laissons ce discours, et voyons ma Ballade.
La Ballade, à mon goût, est une chose fade.
Ce n’en est plus la mode ; Elle sent son vieux temps.
La Ballade pourtant charme beaucoup de gens.
Cela n’empêche pas qu’elle ne me déplaise.
Elle n’en reste pas pour cela plus mauvaise.
Elle a pour les Pédants de merveilleux appas.
Cependant nous voyons qu’elle ne vous plaît pas.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres.
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.
Allez, petit Grimaud, Barbouilleur de Papier.
Allez, Rimeur de Balle, opprobre du Métier.
Allez, Fripier d’Écrits, impudent Plagiaire.
Allez, Cuistre... Eh, Messieurs, que prétendez-vous faire ?
Va, va restituer tous les honteux larcins
Que réclament sur toi les Grecs et les Latins.
Va, va-t’en faire amende honorable au Parnasse,
D’avoir fait à tes Vers estropier Horace.
Souviens-toi de ton Livre, et de son peu de bruit.
Et toi, de ton Libraire à l’Hôpital réduit.
Ma gloire est établie, en vain tu la déchires.
Oui, oui, je te renvoie à l’Auteur des Satires.
Je t’y renvoie aussi. J’ai le contentement,
Qu’on voit qu’il m’a traité plus honorablement.
Il me donne en passant une atteinte légère
Parmi plusieurs Auteurs qu’au Palais on révère ;
Mais jamais dans ses Vers il ne te laisse en paix,
Et l’on t’y voit partout être en butte à ses traits.
C’est par là que j’y tiens un rang plus honorable.
Il te met dans la foule ainsi qu’un Misérable,
Il croit que c’est assez d’un coup pour t’accabler,
Et ne t’a jamais fait l’honneur de redoubler :
Mais il m’attaque à part comme un noble Adversaire
Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;
Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux,
Montrent qu’il ne se croit jamais victorieux.
Ma plume t’apprendra quel Homme je puis être.
Et la mienne saura te faire voir ton Maître.
Je te défie en Vers, Prose, Grec, et Latin.
Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin.
À mon emportement ne donnez aucun blâme ;
C’est votre jugement que je défends, Madame,
Dans le Sonnet qu’il a l’audace d’attaquer.
À vous remettre bien, je me veux appliquer.
Mais parlons d’autre affaire. Approchez, Henriette.
Depuis assez longtemps mon âme s’inquiète,
De ce qu’aucun esprit en vous ne se fait voir,
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.
C’est prendre un soin pour moi qui n’est pas nécessaire,
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire.
J’aime à vivre aisément, et dans tout ce qu’on dit
Il faut se trop peiner, pour avoir de l’esprit.
C’est une ambition que je n’ai point en tête,
Je me trouve fort bien, ma Mère, d’être Bête,
Et j’aime mieux n’avoir que de communs propos,
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.
Oui, mais j’y suis blessée, et ce n’est pas mon compte
De souffrir dans mon sang une pareille honte.
La beauté du Visage est un frêle ornement,
Une fleur passagère, un éclat d’un moment,
Et qui n’est attaché qu’à la simple épiderme ;
Mais celle de l’Esprit est inhérente et ferme.
J’ai donc cherché longtemps un biais de vous donner
La beauté que les ans ne peuvent moissonner,
De faire entrer chez vous le désir des Sciences,
De vous insinuer les belles connaissances ;
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit,
C’est d’attacher à vous un homme plein d’esprit,
Et cet Homme est Monsieur que je vous détermine
À voir comme l’Époux que mon choix vous destine.
Moi, ma Mère ? Oui, vous. Faites la Sotte un peu.
Je vous entends. Vos yeux demandent mon aveu,
Pour engager ailleurs un cœur que je possède.
Allez, je le veux bien. À ce nœud je vous cède,
C’est un Hymen qui fait votre établissement.
Je ne sais que vous dire, en mon ravissement,
Madame, et cet Hymen dont je vois qu’on m’honore
Me met... Tout beau, Monsieur, il n’est pas fait encore
Ne vous pressez pas tant. Comme vous répondez !
Savez-vous bien que si… Suffit, vous m’entendez.
Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.
On voit briller pour vous les soins de notre Mère ;
Et son choix ne pouvait d’un plus illustre Époux...
Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?
C’est à vous, non à moi, que sa main est donnée.
Je vous le cède tout, comme à ma Sœur aînée.
Si l’Hymen comme à vous me paraissait charmant,
J’accepterais votre offre avec ravissement.
Si j’avais comme vous les Pédants dans la tête,
Je pourrais le trouver un Parti fort honnête.
Cependant bien qu’ici nos goûts soient différents,
Nous devons obéir, ma Sœur, à nos Parents ;
Une Mère a sur nous une entière puissance,
Et vous croyez en vain par votre résistance...
Allons, ma Fille, il faut approuver mon dessein,
Ôtez ce Gant. Touchez à Monsieur dans la main,
Et le considérez désormais dans votre âme
En Homme dont je veux que vous soyez la Femme.
De ce côté, ma Sœur, vos penchants sont fort grands.
Il nous faut obéir, ma Sœur, à nos Parents ;
Un Père a sur nos vœux une entière puissance.
Une Mère a sa part à notre obéissance.
Qu’est-ce à dire ? Je dis que j’appréhende fort
Qu’ici ma Mère et vous ne soyez pas d’accord,
Et c’est un autre Époux... Taisez-vous, Péronnelle !
Allez philosopher tout le soûl avec elle,
Et de mes actions ne vous mêlez en rien.
Dites-lui ma pensée, et l’avertissez bien
Qu’elle ne vienne pas m’échauffer les oreilles ;
Allons vite. Fort bien ; Vous faites des merveilles.
Quel transport ! quelle joie ! ah ! que mon sort est doux !
Allons, prenez sa main, et passez devant nous,
Menez-la dans sa chambre. Ah les douces caresses !
Tenez, mon cœur s’émeut à toutes ces tendresses,
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,
Et je me ressouviens de mes jeunes amours.
Oui, rien n’a retenu son esprit en balance.
Elle a fait vanité de son obéissance.
Son cœur, pour se livrer, à peine devant moi
S’est-il donné le temps d’en recevoir la loi,
Et semblait suivre moins les volontés d’un Père,
Qu’affecter de braver les ordres d’une Mère.
Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux
Les droits de la Raison soumettent tous ses vœux ;
Et qui doit gouverner ou sa Mère, ou son Père,
Ou l’esprit, ou le corps ; la forme, ou la matière.
On vous en devait bien au moins un compliment,
Et ce petit Monsieur en use étrangement,
De vouloir malgré vous devenir votre Gendre.
Il n’en est pas encore où son cœur peut prétendre.
Je le trouvais bien fait, et j’aimais vos amours ;
Mais dans ses procédés il m’a déplu toujours.
Il sait que Dieu merci je me mêle d’écrire,
Et jamais il ne m’a prié de lui rien lire.
Je ne souffrirais point, si j’étais que de vous,
Que jamais d’Henriette il pût être l’Époux.
On me ferait grand tort d’avoir quelque pensée,
Que là-dessus je parle en Fille intéressée,
Et que le lâche tour que l’on voit qu’il me fait,
Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret.
Contre de pareils coups, l’âme se fortifie
Du solide secours de la Philosophie,
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout :
Mais vous traiter ainsi, c’est vous pousser à bout.
Il est de votre honneur d’être à ses vœux contraire,
Et c’est un Homme enfin qui ne doit point vous plaire.
Jamais je n’ai connu, discourant entre nous,
Qu’il eût au fond du cœur de l’estime pour vous.
Petit Sot ! Quelque bruit que votre gloire fasse,
Toujours à vous louer il a paru de glace.
Le Brutal ! Et vingt fois, comme Ouvrages nouveaux,
J’ai lu des Vers de vous qu’il n’a point trouvé beaux.
L’Impertinent ! Souvent nous en étions aux prises ;
Et vous ne croiriez point de combien de sottises...
Eh doucement de grâce. Un peu de charité,
Madame, ou tout au moins un peu d’honnêteté.
Quel mal vous ai-je fait ? et quelle est mon offense,
Pour armer contre moi toute votre éloquence ?
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin
De me rendre odieux aux Gens dont j’ai besoin ?
Parlez. Dites, d’où vient ce courroux effroyable ?
Je veux bien que Madame en soit Juge équitable.
Si j’avais le courroux dont on veut m’accuser,
Je trouverais assez de quoi l’autoriser ;
Vous en seriez trop digne, et les premières flammes
S’établissent des droits si sacrés sur les âmes.
Qu’il faut perdre fortune, et renoncer au jour,
Plutôt que de brûler des feux d’un autre amour ;
Au changement de vœux nulle horreur ne s’égale,
Et tout cœur infidèle est un Monstre en Morale.
Appelez-vous, Madame, une infidélité,
Ce que m’a de votre âme ordonné la fierté ?
Je ne fais qu’obéir aux lois qu’elle m’impose ;
Et si je vous offense, elle seule en est cause.
Vos charmes ont d’abord possédé tout mon cœur.
Il a brûlé deux ans d’une constante ardeur ;
Il n’est soins empressés, devoirs, respects, services,
Dont il ne vous ait fait d’amoureux sacrifices.
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous,
Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux ;
Ce que vous refusez, je l’offre au choix d’une autre.
Voyez. Est-ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ?
Mon cœur court-il au change, ou si vous l’y poussez ?
Est-ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?
Appelez-vous, Monsieur, être à vos vœux contraire,
Que de leur arracher ce qu’ils ont de vulgaire,
Et vouloir les réduire à cette pureté
Où du parfait amour consiste la beauté ?
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée
Du commerce des sens nette et débarrassée ?
Et vous ne goûtez point dans ses plus doux appas,
Cette union des cœurs, où les corps n’entrent pas ?
Vous ne pouvez aimer que d’une amour grossière ?
Qu’avec tout l’attirail des nœuds de la matière ?
Et pour nourrir les feux que chez vous on produit,
Il faut un Mariage, et tout ce qui s’ensuit.
Ah quel étrange amour ! et que les belles âmes
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes !
Les sens n’ont point de part à toutes leurs ardeurs,
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs.
Comme une chose indigne, il laisse là le reste.
C’est un feu pur et net comme le feu céleste,
On ne pousse avec lui que d’honnêtes soupirs,
Et l’on ne penche point vers les sales désirs.
Rien d’impur ne se mêle au but qu’on se propose.
On aime pour aimer, et non pour autre chose.
Ce n’est qu’à l’esprit seul que vont tous les transports
Et l’on ne s’aperçoit jamais qu’on ait un corps.
Pour moi par un malheur, je m’aperçois, Madame,
Que j’ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme :
Je sens qu’il y tient trop, pour le laisser à part ;
De ces détachements je ne connais point l’art ;
Le Ciel m’a dénié cette Philosophie,
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.
Il n’est rien de plus beau, comme vous avez dit,
Que ces vœux épurés qui ne vont qu’à l’esprit,
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées,
Du commerce des sens si bien débarrassées :
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés,
Je suis un peu grossier, comme vous m’accusez ;
J’aime avec tout moi-même, et l’amour qu’on me donne,
En veut, je le confesse, à toute la personne.
Ce n’est pas là matière à de grands châtiments ;
Et sans faire de tort à vos beaux sentiments,
Je vois que dans le Monde on suit fort ma méthode,
Et que le Mariage est assez à la mode,
Passe pour un lien assez honnête et doux,
Pour avoir désiré de me voir votre Époux,
Sans que la liberté d’une telle pensée
Ait dû vous donner lieu d’en paraître offensée.
Hé bien, Monsieur, hé bien, puisque sans m’écouter
Vos sentiments brutaux veulent se contenter ;
Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles,
Il faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles ;
Si ma Mère le veut, je résous mon esprit
À consentir pour vous à ce dont il s’agit.
Il n’est plus temps, Madame, une autre a pris la place ;
Et par un tel retour j’aurais mauvaise grâce
De maltraiter l’asile, et blesser les bontés,
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés.
Mais enfin comptez-vous, Monsieur, sur mon suffrage,
Quand vous vous promettez cet autre Mariage ?
Et dans vos visions savez-vous, s’il vous plaît,
Que j’ai pour Henriette un autre Époux tout prêt ?
Eh, Madame, voyez votre choix, je vous prie ;
Exposez-moi, de grâce, à moins d’ignominie,
Et ne me rangez pas à l’indigne destin
De me voir le Rival de Monsieur Trissotin.
L’amour des beaux Esprits qui chez vous m’est contraire
Ne pouvait m’opposer un moins noble Adversaire.
Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit
Le mauvais goût du Siècle a su mettre en crédit :
Mais Monsieur Trissotin n’a pu duper personne,
Et chacun rend justice aux Écrits qu’il nous donne.
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu’il vaut ;
Et ce qui m’a vingt fois fait tomber de mon haut,
C’est de vous voir au Ciel élever des sornettes,
Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.
Si vous jugez de lui tout autrement que nous,
C’est que nous le voyons par d’autres yeux que vous.
Je viens vous annoncer une grande nouvelle.
Nous l’avons en dormant, Madame, échappé belle :
Un Monde près de nous a passé tout du long,
Est chu tout au travers de notre tourbillon ;
Et s’il eût en chemin rencontré notre terre,
Elle eût été brisée en morceaux comme verre.
Remettons ce discours pour une autre saison,
Monsieur n’y trouverait ni rime, ni raison ;
Il fait profession de chérir l’ignorance,
Et de haïr surtout l’Esprit et la Science.
Cette vérité veut quelque adoucissement.
Je m’explique, Madame, et je hais seulement
La Science et l’Esprit qui gâtent les Personnes.
Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;
Mais j’aimerais mieux être au rang des Ignorants,
Que de me voir savant comme certaines Gens.
Pour moi je ne tiens pas, quelque effet qu’on suppose,
Que la Science soit pour gâter quelque chose.
Et c’est mon sentiment, qu’en faits, comme en propos,
La Science est sujette à faire de grands Sots.
Le paradoxe est fort. Sans être fort habile,
La preuve m’en serait je pense assez facile.
Si les raisons manquaient, je suis sûr qu’en tout cas
Les exemples fameux ne me manqueraient pas.
Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.
Je n’irais pas bien loin pour trouver mon affaire.
Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux.
Moi, je les vois si bien, qu’ils me crèvent les yeux.
J’ai cru jusques ici que c’était l’Ignorance
Qui faisait les grands Sots, et non pas la Science.
Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant,
Qu’un Sot savant est sot plus qu’un Sot ignorant.
Le sentiment commun est contre vos maximes,
Puisque Ignorant et Sot sont termes synonymes.
Si vous le voulez prendre aux usages du mot,
L’alliance est plus grande entre Pédant et Sot.
La Sottise dans l’un se fait voir toute pure.
Et l’Étude dans l’autre ajoute à la Nature.
Le Savoir garde en soi son mérite éminent.
Le Savoir dans un Fat devient impertinent.
Il faut que l’Ignorance ait pour vous de grands charmes,
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.
Si pour moi l’Ignorance a des charmes bien grands,
C’est depuis qu’à mes yeux s’offrent certains Savants.
Ces certains Savants-là, peuvent à les connaître
Valoir certaines Gens que nous voyons paraître.
Oui, si l’on s’en rapporte à ces certains Savants ;
Mais on n’en convient pas chez ces certaines Gens.
Il me semble, Monsieur... Eh, Madame, de grâce,
Monsieur est assez fort, sans qu’à son aide on passe :
Je n’ai déjà que trop d’un si rude assaillant ;
Et si je me défends, ce n’est qu’en reculant.
Mais l’offensante aigreur de chaque repartie
Dont vous... Autre second, je quitte la partie.
On souffre aux entretiens ces sortes de combats,
Pourvu qu’à la Personne on ne s’attaque pas.
Eh, mon Dieu, tout cela n’a rien dont il s’offense ;
Il entend raillerie autant qu’Homme de France ;
Et de bien d’autres traits il s’est senti piquer,
Sans que jamais sa gloire ait fait que s’en moquer.
Je ne m’étonne pas au combat que j’essuie,
De voir prendre à Monsieur la Thèse qu’il appuie.
Il est fort enfoncé dans la Cour, c’est tout dit :
La Cour, comme l’on sait, ne tient pas pour l’Esprit ;
Elle a quelque intérêt d’appuyer l’Ignorance,
Et c’est en Courtisan qu’il en prend la défense.
Vous en voulez beaucoup à cette pauvre Cour,
Et son malheur est grand, de voir que chaque jour
Vous autres beaux Esprits, vous déclamiez contre elle ;
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ;
Et sur son méchant goût lui faisant son procès,
N’accusiez que lui seul de vos méchants succès.
Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,
Avec tout le respect que votre nom m’inspire,
Que vous feriez fort bien, vos Confrères, et vous,
De parler de la Cour d’un ton un peu plus doux ;
Qu’à le bien prendre au fond, elle n’est pas si bête
Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;
Qu’elle a du sens commun pour se connaître à tout ;
Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;
Et que l’Esprit du Monde y vaut, sans flatterie,
Tout le savoir obscur de la Pédanterie.
De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.
Où voyez-vous, Monsieur, qu’elle l’ait si mauvais ?
Ce que je vois, Monsieur, c’est que pour la Science
Rasius et Baldus font honneur à la France,
Et que tout leur mérite exposé fort au jour,
N’attire point les yeux et les dons de la Cour.
Je vois votre chagrin, et que par modestie
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie :
Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,
Que font-ils pour l’État vos habiles Héros ?
Qu’est-ce que leurs Écrits lui rendent de service,
Pour accuser la Cour d’une horrible injustice,
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms
Elle manque à verser la faveur de ses dons ?
Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,
Et des Livres qu’ils font la Cour a bien affaire.
Il semble à trois Gredins, dans leur petit cerveau,
Que pour être imprimés, et reliés en Veau,
Les voilà dans l’État d’importantes Personnes ;
Qu’avec leur plume ils font les destins des Couronnes ;
Qu’au moindre petit bruit de leurs productions,
Ils doivent voir chez eux voler les Pensions ;
Que sur eux l’Univers a la vue attachée ;
Que partout de leur nom la gloire est épanchée,
Et qu’en Science ils sont des prodiges fameux,
Pour savoir ce qu’ont dit les autres avant eux,
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles
À se bien barbouiller de Grec et de Latin,
Et se charger l’esprit d’un ténébreux butin
De tous les vieux fatras qui traînent dans les Livres ;
Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ;
Riches pour tout mérite, en babil importun,
Inhabiles à tout, vides de sens commun,
Et pleins d’un ridicule, et d’une impertinence
À décrier partout l’Esprit et la Science.
Votre chaleur est grande, et cet emportement
De la Nature en vous marque le mouvement.
C’est le nom de Rival qui dans votre âme excite...
Le Savant qui tantôt vous a rendu visite,
Et de qui j’ai l’honneur de me voir le Valet,
Madame, vous exhorte à lire ce Billet.
Quelque important que soit ce qu’on veut que je lise,
Apprenez, mon ami, que c’est une sottise
De se venir jeter au travers d’un discours,
Et qu’aux Gens d’un Logis il faut avoir recours,
Afin de s’introduire en Valet qui sait vivre.
Je noterai cela, Madame, dans mon Livre.
Voilà sur cet Hymen que je me suis promis
Un mérite attaqué de beaucoup d’ennemis ;
Et ce déchaînement aujourd’hui me convie,
À faire une action qui confonde l’envie ;
Qui lui fasse sentir que l’effort qu’elle fait,
De ce qu’elle veut rompre, aura pressé l’effet.
Reportez tout cela sur l’heure à votre Maître ;
Et lui dites, qu’afin de lui faire connaître
Quel grand état je fais de ses nobles avis,
Et comme je les crois dignes d’être suivis,
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma Fille ;
Vous, Monsieur, comme Ami de toute la Famille,
À signer leur Contrat vous pourrez assister,
Et je vous y veux bien de ma part inviter.
Armande, prenez soin d’envoyer au Notaire,
Et d’aller avertir votre Sœur de l’affaire.
Pour avertir ma Sœur, il n’en est pas besoin,
Et Monsieur que voilà, saura prendre le soin
De courir lui porter bientôt cette nouvelle,
Et disposer son cœur à vous être rebelle.
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,
Et si je la saurai réduire à son devoir.
J’ai grand regret, Monsieur, de voir qu’à vos visées,
Les choses ne soient pas tout à fait disposées.
Je m’en vais travailler, Madame, avec ardeur,
À ne vous point laisser ce grand regret au cœur.
J’ai peur que votre effort n’ait pas trop bonne issue.
Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.
Je le souhaite ainsi. J’en suis persuadé,
Et que de votre appui je serai secondé.
Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.
Et ce service est sûr de ma reconnaissance.
Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux.
Madame votre Femme a rejeté mes vœux,
Et son cœur prévenu, veut Trissotin pour Gendre.
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?
C’est par l’honneur qu’il a de rimer à Latin,
Qu’il a sur son rival emporté l’avantage.
Elle veut dès ce soir faire ce Mariage.
Dès ce soir ? Dès ce soir. Et dès ce soir je veux,
Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.
Pour dresser le Contrat, elle envoie au Notaire.
Et je vais le quérir pour celui qu’il doit faire.
Et Madame doit être instruite par sa Sœur,
De l’hymen où l’on veut qu’elle apprête son cœur.
Et moi, je lui commande avec pleine puissance,
De préparer sa main à cette autre Alliance.
Ah je leur ferai voir, si pour donner la loi,
Il est dans ma Maison d’autre Maître que moi.
Nous allons revenir, songez à nous attendre ;
Allons, suivez mes pas, mon Frère, et vous mon Gendre.
Hélas ! dans cette humeur conservez-le toujours.
J’emploierai toute chose à servir vos amours.
Quelque secours puissant qu’on promette à ma flamme,
Mon plus solide espoir, c’est votre cœur, Madame.
Pour mon cœur vous pouvez vous assurer de lui.
Je ne puis qu’être heureux, quand j’aurai son appui.
Vous voyez à quels nœuds on prétend le contraindre.
Tant qu’il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.
Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux ;
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,
Il est une retraite où notre âme se donne,
Qui m’empêchera d’être à toute autre Personne.
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour,
De recevoir de vous cette preuve d’amour.
C’est sur le Mariage où ma Mère s’apprête,
Que j’ai voulu, Monsieur, vous parler tête -à -tête ;
Et j’ai cru dans le trouble où je vois la Maison,
Que je pourrais vous faire écouter la Raison.
Je sais qu’avec mes vœux vous me jugez capable
De vous porter en dot un bien considérable :
Mais l’argent dont on voit tant de Gens faire cas,
Pour un vrai Philosophe a d’indignes appas ;
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles,
Ne doit point éclater dans vos seules paroles.
Aussi n’est-ce point là ce qui me charme en vous ;
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,
Votre grâce et votre air sont les biens, les richesses,
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses ;
C’est de ces seuls trésors que je suis amoureux.
Je suis fort redevable à vos feux généreux ;
Cet obligeant amour a de quoi me confondre,
Et j’ai regret, Monsieur, de n’y pouvoir répondre.
Je vous estime autant qu’on saurait estimer,
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer.
Un cœur, vous le savez, à deux ne saurait être,
Et je sens que du mien Clitandre s’est fait maître.
Je sais qu’il a bien moins de mérite que vous,
Que j’ai de méchants yeux pour le choix d’un Époux,
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire.
Je vois bien que j’ai tort, mais je n’y puis que faire ;
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,
C’est de me vouloir mal d’un tel aveuglement.
Le don de votre main où l’on me fait prétendre,
Me livrera ce cœur que possède Clitandre ;
Et par mille doux soins, j’ai lieu de présumer,
Que je pourrai trouver l’art de me faire aimer.
Non, à ses premiers vœux mon âme est attachée,
Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.
Avec vous librement j’ose ici m’expliquer,
Et mon aveu n’a rien qui vous doive choquer.
Cette amoureuse ardeur qui dans les cœurs s’excite,
N’est point, comme l’on sait, un effet du mérite ;
Le caprice y prend part, et quand quelqu’un nous plaît,
Souvent nous avons peine à dire pourquoi c’est.
Si l’on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse ;
Mais on voit que l’Amour se gouverne autrement.
Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement,
Et ne vous servez point de cette violence
Que pour vous on veut faire à mon obéissance.
Quand on est honnête Homme, on ne veut rien devoir
À ce que des Parents ont sur nous de pouvoir.
On répugne à se faire immoler ce qu’on aime,
Et l’on veut n’obtenir un cœur que de lui-même.
Ne poussez point ma Mère à vouloir par son choix,
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits.
Ôtez-moi votre amour, et portez à quelque autre
Les hommages d’un cœur aussi cher que le vôtre.
Le moyen que ce cœur puisse vous contenter ?
Imposez-lui des Lois qu’il puisse exécuter.
De ne vous point aimer peut-il être capable,
À moins que vous cessiez, Madame, d’être aimable,
Et d’étaler aux yeux les célestes appas...
Eh Monsieur, laissons là ce galimatias.
Vous avez tant d’Iris, de Philis, d’Amarantes,
Que partout dans vos Vers vous peignez si charmantes,
Et pour qui vous jurez tant d’amoureuse ardeur...
C’est mon esprit qui parle, et ce n’est pas mon cœur.
D’elles on ne me voit amoureux qu’en Poète ;
Mais j’aime tout de bon l’adorable Henriette.
Eh de grâce, Monsieur... Si c’est vous offenser,
Mon offense envers vous n’est pas prête à cesser.
Cette ardeur jusqu’ici de vos yeux ignorée,
Vous consacre des vœux d’éternelle durée.
Rien n’en peut arrêter les aimables transports ;
Et bien que vos beautés condamnent mes efforts,
Je ne puis refuser le secours d’une Mère
Qui prétend couronner une flamme si chère ;
Et pourvu que j’obtienne un bonheur si charmant,
Pourvu que je vous aie, il n’importe comment.
Mais savez-vous qu’on risque un peu plus qu’on ne pense,
À vouloir sur un cœur user de violence.
Qu’il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,
D’épouser une fille en dépit qu’elle en ait ;
Et qu’elle peut aller en se voyant contraindre,
À des ressentiments que le mari doit craindre.
Un tel discours n’a rien dont je sois altéré.
À tous événements le Sage est préparé.
Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,
Il se met au-dessus de ces sortes d’affaires,
Et n’a garde de prendre aucune ombre d’ennui,
De tout ce qui n’est pas pour dépendre de lui.
En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;
Et je ne pensais pas que la Philosophie
Fût si belle qu’elle est, d’instruire ainsi les Gens
À porter constamment de pareils accidents.
Cette fermeté d’âme à vous si singulière,
Mérite qu’on lui donne une illustre matière ;
Est digne de trouver qui prenne avec amour,
Les soins continuels de la mettre en son jour ;
Et comme à dire vrai, je n’oserais me croire
Bien propre à lui donner tout l’éclat de sa gloire,
Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous,
Que je renonce au bien de vous voir mon Époux.
Nous allons voir bientôt comment ira l’affaire ;
Et l’on a là-dedans fait venir le Notaire.
Ah, ma Fille, je suis bien aise de vous voir.
Allons, venez-vous-en faire votre devoir,
Et soumettre vos vœux aux volontés d’un Père.
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre Mère ;
Et pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,
Martine que j’amène, et rétablis céans.
Vos résolutions sont dignes de louange.
Gardez que cette humeur, mon Père, ne vous change.
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,
Et ne vous laissez point séduire à vos bontés.
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte
D’empêcher que sur vous ma Mère ne l’emporte.
Comment ? Me prenez-vous ici pour un Benêt ?
M’en préserve le Ciel. Suis-je un Fat, s’il vous plaît ?
Je ne dis pas cela. Me croit-on incapable
Des fermes sentiments d’un Homme raisonnable ?
Non, mon père. Est-ce donc qu’à l’âge où je me vois,
Je n’aurais pas l’esprit d’être Maître chez moi ?
Si fait. Et que j’aurais cette faiblesse d’âme,
De me laisser mener par le nez à ma femme ?
Eh non, mon père. Ouais. Qu’est-ce donc que ceci ?
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.
Si je vous ai choqué, ce n’est pas mon envie.
Ma volonté céans doit être en tout suivie.
Fort bien, mon Père. Aucun, hors moi, dans la Maison,
N’a droit de commander. Oui, vous avez raison.
C’est moi qui tiens le rang de chef de la famille.
D’accord. C’est moi qui dois disposer de ma Fille.
Eh oui. Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.
Qui vous dit le contraire ? Et pour prendre un Époux,
Je vous ferai bien voir que c’est à votre Père
Qu’il vous faut obéir, non pas à votre Mère.
Hélas ! vous flattez là les plus doux de mes vœux ;
Veuillez être obéi, c’est tout ce que je veux.
Nous verrons si ma Femme à mes désirs rebelle...
La voici qui conduit le Notaire avec elle.
Secondez-moi bien tous. Laissez-moi, j’aurai soin
De vous encourager, s’il en est de besoin.
Vous ne sauriez changer votre style sauvage,
Et nous faire un Contrat qui soit en beau langage ?
Notre style est très bon, et je serais un Sot,
Madame, de vouloir y changer un seul mot.
Ah ! quelle barbarie au milieu de la France !
Mais au moins en faveur, Monsieur, de la Science,
Veuillez au lieu d’écus, de livres et de francs,
Nous exprimer la dot en Mines et Talents,
Et dater par les mots d’Ides et de Calendes.
Moi ? Si j’allais, Madame, accorder vos demandes,
Je me ferais siffler de tous mes Compagnons.
De cette barbarie en vain nous nous plaignons.
Allons, Monsieur, prenez la Table pour écrire.
Ah, ah ! Cette Impudente ose encor se produire ?
Pourquoi donc, s’il vous plaît, la ramener chez moi ?
Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi.
Nous avons maintenant autre chose à conclure.
Procédons au Contrat. Où donc est la Future ?
Celle que je marie est la Cadette. Bon.
Oui. La voilà, Monsieur, Henriette est son nom.
Fort bien. Et le futur ? L’époux que je lui donne
Est Monsieur. Et celui, moi, qu’en propre personne,
Je prétends qu’elle épouse, est Monsieur. Deux époux !
C’est trop pour la coutume. Où vous arrêtez-vous ?
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.
Pour mon gendre mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.
Mettez-vous donc d’accord et d’un jugement mûr
Voyez à convenir entre vous du Futur ?
Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je m’arrête.
Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.
Dites-moi donc à qui j’obéirai des deux ?
Quoi donc, vous combattrez les choses que je veux ?
Je ne saurais souffrir qu’on ne cherche ma fille,
Que pour l’amour du bien qu’on voit dans ma Famille.
Vraiment à votre bien on songe bien ici,
Et c’est là pour un Sage, un fort digne souci !
Enfin pour son époux, j’ai fait choix de Clitandre.
Et moi, pour son Époux, voici qui je veux prendre :
Mon choix sera suivi, c’est un point résolu.
Ouais. Vous le prenez là d’un ton bien absolu ?
Ce n’est point à la Femme à prescrire, et je sommes
Pour céder le dessus en toute chose aux Hommes.
C’est bien dit. Mon congé cent fois me fût-il hoc,
La poule ne doit point chanter devant le Coq.
Sans doute. Et nous voyons que d’un homme on se gausse,
Quand sa Femme chez lui porte le Haut-de-chausse.
Il est vrai. Si j’avais un mari, je le dis,
Je voudrais qu’il se fît le Maître du logis.
Je ne l’aimerais point, s’il faisait le Jocrisse.
Et si je contestais contre lui par caprice ;
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon,
Qu’avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.
C’est parler comme il faut. Monsieur est raisonnable,
De vouloir pour sa Fille un Mari convenable.
Oui. Par quelle raison, jeune, et bien fait qu’il est,
Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, s’il vous plaît,
Lui bailler un Savant, qui sans cesse épilogue ?
Il lui faut un Mari, non pas un Pédagogue :
Et ne voulant savoir le Grais, ni le Latin,
Elle n’a pas besoin de Monsieur Trissotin.
Fort bien. Il faut souffrir qu’elle jase à son aise.
Les Savants ne sont bons que pour prêcher en Chaise ;
Et pour mon Mari, moi, mille fois je l’ai dit,
Je ne voudrais jamais prendre un Homme d’esprit.
L’Esprit n’est point du tout ce qu’il faut en ménage ;
Les Livres cadrent mal avec le Mariage ;
Et je veux, si jamais on engage ma foi,
Un Mari qui n’ait point d’autre Livre que moi ;
Qui ne sache A, ne B, n’en déplaise à Madame,
Et ne soit en un mot Docteur que pour sa femme.
Est-ce fait ? et sans trouble ai-je assez écouté
Votre digne interprète ? Elle a dit vérité.
Et moi, pour trancher court toute cette dispute,
Il faut qu’absolument mon désir s’exécute.
Henriette, et Monsieur seront joints de ce pas ;
Je l’ai dit, je le veux, ne me répliquez pas :
Et si votre parole à Clitandre est donnée,
Offrez-lui le parti d’épouser son aînée.
Voilà dans cette affaire un accommodement.
Voyez ? y donnez-vous votre consentement ?
Eh mon père ! Eh Monsieur ! On pourrait bien lui faire
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :
Mais nous établissons une espèce d’amour
Qui doit être épuré comme l’Astre du jour ;
La substance qui pense, y peut être reçue,
Mais nous en bannissons la substance étendue.
J’ai regret de troubler un mystère joyeux,
Par le chagrin qu’il faut que j’apporte en ces lieux.
Ces deux Lettres me font porteur de deux nouvelles,
Dont j’ai senti pour vous les atteintes cruelles :
L’une pour vous, me vient de votre Procureur ;
L’autre pour vous, me vient de Lyon. Quel malheur,
Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?
Cette Lettre en contient un que vous pouvez lire.
Votre procès perdu ! Vous vous troublez beaucoup !
Mon cœur n’est point du tout ébranlé de ce coup.
Faites, faites paraître une âme moins commune
À braver comme moi les traits de la Fortune.
Condamnée ! Ah ce mot est choquant, et n’est fait
Que pour les Criminels. Il a tort en effet,
Et vous vous êtes là justement récriée.
Il devait avoir mis que vous êtes priée,
Par Arrêt de la Cour, de payer au plus tôt
Quarante mille écus, et les dépens qu’il faut.
Ô Ciel! tout à la fois perdre ainsi tout mon bien!
Ah quel honteux transport ! Fi ! tout cela n’est rien.
Il n’est pour le vrai Sage aucun revers funeste,
Et perdant toute chose, à soi-même il se reste.
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui ;
Son bien nous peut suffire et pour nous, et pour lui.
Non, Madame, cessez de presser cette affaire.
Je vois qu’à cet Hymen tout le Monde est contraire,
Et mon dessein n’est point de contraindre les Gens.
Cette réflexion vous vient en peu de temps !
Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce.
De tant de résistance à la fin je me lasse.
J’aime mieux renoncer à tout cet embarras,
Et ne veux point d’un cœur qui ne se donne pas.
Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire,
Ce que jusques ici j’ai refusé de croire.
Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez,
Et je regarde peu comment vous le prendrez :
Mais je ne suis point Homme à souffrir l’infamie
Des refus offensants qu’il faut qu’ici j’essuie ;
Je vaux bien que de moi l’on fasse plus de cas,
Et je baise les mains à qui ne me veut pas.
Qu’il a bien découvert son âme mercenaire !
Et que peu philosophe est ce qu’il vient de faire !
Je ne me vante point de l’être, mais enfin
Je m’attache, Madame, à tout votre destin ;
Et j’ose vous offrir, avecque ma personne,
Ce qu’on sait que de bien la Fortune me donne.
Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,
Et je veux couronner vos désirs amoureux.
Oui, j’accorde Henriette à l’ardeur empressée...
Non, ma Mère, je change à présent de pensée.
Souffrez que je résiste à votre volonté.
Quoi, vous vous opposez à ma félicité ?
Et lorsqu’à mon amour je vois chacun se rendre...
Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre,
Et je vous ai toujours souhaité pour Époux,
Lorsqu’en satisfaisant à mes vœux les plus doux,
J’ai vu que mon Hymen ajustait vos affaires :
Mais lorsque nous avons les Destins si contraires,
Je vous chéris assez dans cette extrémité,
Pour ne vous charger point de notre adversité.
Tout Destin avec vous me peut être agréable ;
Tout Destin me serait sans vous insupportable.
L’Amour dans son transport parle toujours ainsi.
Des retours importuns évitons le souci,
Rien n’use tant l’ardeur de ce nœud qui nous lie,
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ;
Et l’on en vient souvent à s’accuser tous deux,
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux.
N’est-ce que le motif que nous venons d’entendre,
Qui vous fait résister à l’Hymen de Clitandre ?
Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ;
Et je ne fuis sa main, que pour le trop chérir.
Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles.
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ;
Et c’est un stratagème, un surprenant secours,
Que j’ai voulu tenter pour servir vos amours ;
Pour détromper ma Sœur, et lui faire connaître
Ce que son Philosophe à l’essai pouvait être.
Le Ciel en soit loué. J’en ai la joie au cœur,
Par le chagrin qu’aura ce lâche Déserteur.
Voilà le châtiment de sa basse avarice,
De voir qu’avec éclat cet Hymen s’accomplisse.
Je le savais bien, moi, que vous l’épouseriez.
Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez ?
Ce ne sera point vous que je leur sacrifie,
Et vous avez l’appui de la Philosophie,
Pour voir d’un œil content couronner leur ardeur.
Qu’il prenne garde au moins que je suis dans son cœur.
Par un prompt désespoir souvent on se marie,
Qu’on s’en repent après tout le temps de sa vie.
Allons, Monsieur, suivez l’ordre que j’ai prescrit,
Et faites le Contrat ainsi que je l’ai dit.
Allons, Flipote, allons ; que d’eux je me délivre.
Vous marchez d’un tel pas, qu’on a peine à vous suivre.
Laissez, ma Bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;
Ce sont toutes façons, dont je n’ai pas besoin.
De ce que l’on vous doit, envers vous on s’acquitte.
Mais, ma Mère, d’où vient que vous sortez si vite ?
C’est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,
Et que de me complaire, on ne prend nul souci.
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée ;
Dans toutes mes leçons, j’y suis contrariée ;
On n’y respecte rien ; chacun y parle haut,
Et c’est, tout justement, la cour du Roi Pétaut.
Si… Vous êtes, Mamie, une Fille Suivante
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.
Mais… Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils ;
C’est moi qui vous le dis, qui suis votre Grand-Mère ;
Et j’ai prédit cent fois à mon Fils, votre Père,
Que vous preniez tout l’air d’un méchant Garnement,
Et ne lui donneriez jamais que du tourment.
Je crois… Mon Dieu, sa Sœur, vous faites la discrète,
Et vous n’y touchez pas, tant vous semblez doucette :
Mais il n’est, comme on dit, pire eau, que l’eau qui dort,
Et vous menez sous chape, un train que je hais fort.
Mais, ma Mère… Ma Bru, qu’il ne vous en déplaise,
Votre conduite en tout, est tout à fait mauvaise :
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,
Et leur défunte Mère en usait beaucoup mieux.
Vous êtes dépensière, et cet état me blesse,
Que vous alliez vêtue ainsi qu’une Princesse.
Quiconque à son mari veut plaire seulement,
Ma Bru, n’a pas besoin de tant d’ajustement.
Mais, Madame, après tout… Pour vous, Monsieur son Frère,
Je vous estime fort, vous aime, et vous révère :
Mais enfin, si j’étais de mon Fils son Époux,
Je vous prierais bien fort, de n’entrer point chez nous.
Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre,
Qui par d’honnêtes Gens ne se doivent point suivre :
Je vous parle un peu franc, mais c’est là mon humeur,
Et je ne mâche point ce que j’ai sur le cœur.
Votre Monsieur Tartuffe est Bienheureux sans doute…
C’est un Homme de bien, qu’il faut que l’on écoute ;
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
De le voir querellé par un Fou comme vous.
Quoi ! je souffrirai, moi, qu’un Cagot de Critique,
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ?
Et que nous ne puissions à rien nous divertir,
Si ce beau Monsieur-là n’y daigne consentir ?
S’il le faut écouter, et croire à ses Maximes,
On ne peut faire rien, qu’on ne fasse des crimes,
Car il contrôle tout, ce Critique zélé.
Et tout ce qu’il contrôle, est fort bien contrôlé.
C’est au chemin du Ciel qu’il prétend vous conduire ;
Et mon Fils, à l’aimer, vous devrait tous induire.
Non, voyez-vous, ma Mère, il n’est Père, ni rien,
Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien.
Je trahirais mon cœur, de parler d’autre sorte ;
Sur ses façons de faire, à tous coups je m’emporte ;
J’en prévois une suite, et qu’avec ce Pied plat
Il faudra que j’en vienne à quelque grand éclat.
Certes, c’est une chose aussi qui scandalise,
De voir qu’un Inconnu céans s’impatronise ;
Qu’un Gueux qui, quand il vint, n’avait pas de souliers,
Et dont l’habit entier valait bien six deniers,
En vienne jusque-là, que de se méconnaître,
De contrarier tout, et de faire le Maître.
Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux,
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.
Il passe pour un Saint dans votre fantaisie ;
Tout son fait, croyez-moi, n’est rien qu’hypocrisie.
Voyez la langue ! À lui, non plus qu’à son Laurent,
Je ne me fierais, moi, que sur un bon Garant.
J’ignore ce qu’au fond le Serviteur peut être ;
Mais pour Homme de bien, je garantis le Maître.
Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez,
Qu’à cause qu’il vous dit à tous vos vérités.
C’est contre le Péché que son cœur se courrouce,
Et l’intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.
Oui ; mais pourquoi surtout, depuis un certain temps,
Ne saurait-il souffrir qu’aucun hante céans ?
En quoi blesse le Ciel une visite honnête,
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?
Veut-on que là-dessus je m’explique entre nous ?
Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux.
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
Ce n’est pas lui tout seul qui blâme ces visites ;
Tout ce tracas qui suit les Gens que vous hantez,
Ces Carrosses sans cesse à la Porte plantés,
Et de tant de Laquais le bruyant assemblage,
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
Je veux croire qu’au fond il ne se passe rien ;
Mais enfin on en parle, et cela n’est pas bien.
Hé, voulez-vous, Madame, empêcher qu’on ne cause ?
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,
Si pour les sots discours où l’on peut être mis,
Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis :
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?
Contre la Médisance il n’est point de rempart ;
À tous les sots caquets n’ayons donc nul égard ;
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,
Et laissons aux Causeurs une pleine licence.
Daphné notre Voisine, et son petit Époux,
Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire,
Sont toujours sur autrui les premiers à médire ;
Ils ne manquent jamais de saisir promptement
L’apparente lueur du moindre attachement,
D’en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
Et d’y donner le tour qu’ils veulent qu’on y croie.
Des actions d’autrui, teintes de leurs couleurs,
Ils pensent dans le Monde autoriser les leurs,
Et sous le faux espoir de quelque ressemblance,
Aux intrigues qu’ils ont, donner de l’innocence,
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés
De ce blâme public dont ils sont trop chargés.
Tous ces raisonnements ne font rien à l’affaire :
On sait qu’Orante mène une vie exemplaire ;
Tous ses soins vont au Ciel, et j’ai su par des Gens,
Qu’elle condamne fort le train qui vient céans.
L’exemple est admirable, et cette Dame est bonne :
Il est vrai qu’elle vit en austère Personne ;
Mais l’âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,
Et l’on sait qu’elle est Prude, à son corps défendant,
Tant qu’elle a pu des Cœurs attirer les hommages,
Elle a fort bien joui de tous ses avantages :
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser,
Au Monde, qui la quitte, elle veut renoncer ;
Et du voile pompeux d’une haute sagesse,
De ses attraits usés, déguiser la faiblesse.
Ce sont là les retours des Coquettes du temps.
Il leur est dur de voir déserter les Galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude
Ne voit d’autre recours que le métier de Prude ;
Et la sévérité de ces Femmes de bien,
Censure toute chose, et ne pardonne à rien ;
Hautement, d’un chacun, elles blâment la vie,
Non point par charité, mais par un trait d’envie
Qui ne saurait souffrir qu’une autre ait les plaisirs,
Dont le penchant de l’âge a sevré leurs désirs.
Voilà les contes bleus qu’il vous faut, pour vous plaire.
Ma Bru, l’on est, chez vous, contrainte de se taire ;
Car Madame, à jaser, tient le dé tout le jour :
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.
Je vous dis que mon Fils n’a rien fait de plus sage,
Qu’en recueillant chez soi ce dévot Personnage ;
Que le Ciel au besoin l’a céans envoyé,
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;
Que pour votre salut vous le devez entendre,
Et qu’il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.
Ces Visites, ces Bals, ces Conversations,
Sont, du malin Esprit, toutes inventions.
Là, jamais on n’entend de pieuses paroles,
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles ;
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part,
Et l’on y sait médire, et du tiers, et du quart.
Enfin les Gens sensés ont leurs têtes troublées,
De la confusion de telles assemblées :
Mille caquets divers s’y font en moins de rien ;
Et comme l’autre jour un Docteur dit fort bien,
C’est véritablement la Tour de Babylone,
Car chacun y babille, et tout du long de l’aune ;
Et pour conter l’Histoire où ce point l’engagea...
Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà ?
Allez chercher vos Fous qui vous donnent à rire ;
Et sans… Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans j’en rabats de moitié,
Et qu’il fera beau temps, quand j’y mettrai le pied.
Allons, vous ; vous rêvez, et bayez aux Corneilles ;
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles ;
Marchons, gaupe, marchons. Je n’y veux point aller,
De peur qu’elle ne vînt encor me quereller ;
Que cette bonne Femme... Ah ! certes, c’est dommage,
Qu’elle ne vous ouît tenir un tel langage ;
Elle vous dirait bien qu’elle vous trouve bon,
Et qu’elle n’est point d’âge à lui donner ce nom.
Comme elle s’est pour rien contre nous échauffée !
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !
Oh vraiment, tout cela n’est rien au prix du Fils ;
Et si vous l’aviez vu, vous diriez, c’est bien pis.
Nos troubles l’avaient mis sur le pied d’Homme sage,
Et pour servir son Prince, il montra du courage :
Mais il est devenu comme un Homme hébété,
Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.
Il l’appelle son Frère, et l’aime dans son âme
Cent fois plus qu’il ne fait Mère, Fils, Fille, et Femme.
C’est de tous ses secrets l’unique Confident,
Et de ses actions le Directeur prudent.
Il le choie, il l’embrasse ; et pour une Maîtresse,
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.
À table, au plus haut bout, il veut qu’il soit assis,
Avec joie il l’y voit manger autant que six ;
Les bons morceaux de tout, il fait qu’on les lui cède ;
Et s’il vient à roter, il lui dit, Dieu vous aide.
Enfin il en est fou ; c’est sont tout, son Héros ;
Il l’admire à tous coups, le cite à tout propos ;
Ses moindres actions lui semblent des miracles,
Et tous les mots qu’il dit, sont pour lui des Oracles.
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir,
Par cent dehors fardés, a l’art de l’éblouir ;
Son Cagotisme en tire à toute heure des sommes,
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
Il n’est pas jusqu’au Fat, qui lui sert de Garçon,
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.
Le traître, l’autre jour, nous rompit de ses mains,
Un Mouchoir qu’il trouva dans une Fleur des Saints ;
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,
Avec la Sainteté, les parures du Diable.
Vous êtes bien heureux, de n’être point venu
Au discours qu’à la Porte elle nous a tenu.
Mais j’ai vu mon Mari ; comme il ne m’a point vue,
Je veux aller là-haut attendre sa venue.
Moi, je l’attends ici pour moins d’amusement,
Et je vais lui donner le bonjour seulement.
De l’hymen de ma Sœur, touchez-lui quelque chose.
J’ai soupçon que Tartuffe à son effet s’oppose ;
Qu’il oblige mon Père à des détours si grands,
Et vous n’ignorez pas quel intérêt j’y prends.
Si même ardeur enflamme, et ma Sœur, et Valère,
La Sœur de cet Ami, vous le savez, m’est chère :
Et s’il fallait… Il entre. Ah, mon Frère, bonjour.
Je sortais, et j’ai joie à vous voir de retour :
La Campagne, à présent, n’est pas beaucoup fleurie.
Dorine, mon Beau-frère, attendez, je vous prie.
Vous voulez bien souffrir, pour m’ôter de souci,
Que je m’informe un peu des nouvelles d’ici.
Tout s’est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?
Qu’est-ce qu’on fait céans ? comme est-ce qu’on s’y porte ?
Madame eut, avant-hier, la fièvre jusqu’au soir,
Avec un mal de tête étrange à concevoir.
Et Tartuffe ? Tartuffe ? Il se porte à merveille,
Gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.
Le pauvre Homme ! Le soir elle eut un grand dégoût,
Et ne put au Souper toucher à rien du tout,
Tant sa douleur de tête était encor cruelle.
Et Tartuffe ? Il soupa, lui tout seul, devant elle,
Et fort dévotement il mangea deux Perdrix,
Avec une moitié de Gigot en hachis.
Le pauvre Homme ! La nuit se passa toute entière,
Sans qu’elle pût fermer un moment la paupière ;
Des chaleurs l’empêchaient de pouvoir sommeiller,
Et jusqu’au jour, près d’elle, il nous fallut veiller.
Et Tartuffe ? Pressé d’un sommeil agréable,
Il passa dans sa Chambre, au sortir de la Table ;
Et dans son Lit bien chaud, il se mit tout soudain,
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.
Le pauvre Homme ! À la fin, par nos raisons gagnée,
Elle se résolut à souffrir la saignée,
Et le soulagement suivit tout aussitôt.
Et Tartuffe ? Il reprit courage comme il faut ;
Et contre tous les maux fortifiant son âme,
Pour réparer le sang qu’avait perdu Madame,
But à son déjeuner, quatre grands coups de Vin.
Le pauvre Homme ! Tous deux se portent bien enfin ;
Et je vais à Madame annoncer par avance,
La part que vous prenez à sa convalescence.
À votre nez, mon Frère, elle se rit de vous ;
Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,
Je vous dirai tout franc, que c’est avec justice.
A-t-on jamais parlé d’un semblable caprice ?
Et se peut-il qu’un Homme ait un charme aujourd’hui
À vous faire oublier toutes choses pour lui ?
Qu’après avoir chez vous réparé sa misère,
Vous en veniez au point… Halte-là, mon Beau-frère,
Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.
Je ne le connais pas, puisque vous le voulez :
Mais enfin, pour savoir quel Homme ce peut être...
Mon Frère, vous seriez charmé de le connaître,
Et vos ravissements ne prendraient point de fin.
C’est un Homme… qui… ha… un Homme… un Homme enfin.
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde,
Et comme du fumier, regarde tout le monde.
Oui, je deviens tout autre avec son entretien,
Il m’enseigne à n’avoir affection pour rien ;
De toutes amitiés il détache mon âme ;
Et je verrais mourir Frère, Enfants, Mère, et Femme,
Que je m’en soucierais autant que de cela.
Les sentiments humains, mon Frère, que voilà !
Ha, si vous aviez vu comme j’en fis rencontre,
Vous auriez pris pour lui l’amitié que je montre.
Chaque jour à l’Église il venait d’un air doux,
Tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genoux.
Il attirait les yeux de l’assemblée entière,
Par l’ardeur dont au Ciel il poussait sa prière :
Il faisait des soupirs, de grands élancements,
Et baisait humblement la terre à tous moments ;
Et lorsque je sortais, il me devançait vite,
Pour m’aller à la Porte offrir de l’Eau bénite.
Instruit par son Garçon, qui dans tout l’imitait,
Et de son indigence, et de ce qu’il était,
Je lui faisais des dons ; mais avec modestie,
Il me voulait toujours en rendre une partie.
C’est trop, me disait-il, c’est trop de la moitié,
Je ne mérite pas de vous faire pitié :
Et quand je refusais de le vouloir reprendre,
Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.
Enfin le Ciel, chez moi, me le fit retirer,
Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.
Je vois qu’il reprend tout, et qu’à ma Femme même,
Il prend pour mon honneur un intérêt extrême ;
Il m’avertit des Gens qui lui font les yeux doux,
Et plus que moi, six fois, il s’en montre jaloux.
Mais vous ne croiriez point jusqu’où monte son zèle ;
Il s’impute à péché la moindre bagatelle,
Un rien presque suffit pour le scandaliser,
Jusque-là qu’il se vint l’autre jour accuser
D’avoir pris une Puce en faisant sa prière,
Et de l’avoir tuée avec trop de colère.
Parbleu, vous êtes fou, mon Frère, que je crois.
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ?
Et que prétendez-vous que tout ce badinage…
Mon Frère, ce discours sent le libertinage.
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;
Et comme je vous l’ai plus de dix fois prêché,
Vous vous attirerez quelque méchante affaire.
Voilà de vos pareils le discours ordinaire.
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
C’est être libertin, que d’avoir de bons yeux ;
Et qui n’adore pas de vaines simagrées,
N’a ni respect, ni foi, pour les choses sacrées.
Allez, tous vos discours ne me font point de peur ;
Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon cœur.
De tous vos Façonniers on n’est point les Esclaves,
Il est de faux Dévots, ainsi que de faux Braves :
Et comme on ne voit pas qu’où l’honneur les conduit,
Les vrais Braves soient ceux qui font beaucoup de bruit ;
Les bons et vrais Dévots qu’on doit suivre à la trace,
Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
Hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction
Entre l’Hypocrisie, et la Dévotion ?
Vous les voulez traiter d’un semblable langage,
Et rendre même honneur au masque qu’au visage ?
Égaler l’artifice, à la sincérité ;
Confondre l’apparence, avec la vérité ;
Estimer le Fantôme, autant que la Personne ;
Et la fausse monnaie, à l’égal de la bonne ?
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits !
Dans la juste nature on ne les voit jamais.
La raison a pour eux des bornes trop petites.
En chaque caractère ils passent ses limites,
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent,
Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.
Que cela vous soit dit en passant, mon Beau-frère.
Oui, vous êtes, sans doute, un Docteur qu’on révère ;
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré,
Vous êtes le seul Sage, et le seul éclairé,
Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous sommes,
Et près de vous ce sont des Sots, que tous les Hommes.
Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré,
Et le Savoir, chez moi, n’est pas tout retiré.
Mais en un mot je sais, pour toute ma science,
Du faux, avec le vrai, faire la différence :
Et comme je ne vois nul genre de Héros
Qui soient plus à priser que les parfaits Dévots ;
Aucune chose au Monde, et plus noble, et plus belle,
Que la sainte ferveur d’un véritable zèle ;
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux,
Que le dehors plâtré d’un zèle spécieux ;
Que ces francs Charlatans, que ces Dévots de Place,
De qui la sacrilège et trompeuse grimace
Abuse impunément, et se joue à leur gré,
De ce qu’ont les Mortels de plus saint, et sacré.
Ces Gens, qui par une âme à l’intérêt soumise,
Font de Dévotion métier et marchandise,
Et veulent acheter crédit, et dignités,
À prix de faux clins d’yeux, et d’élans affectés.
Ces Gens, dis-je, qu’on voit d’une ardeur non commune,
Par le chemin du Ciel courir à leur fortune ;
Qui brûlants, et priants, demandent chaque jour,
Et prêchent la retraite au milieu de la Cour :
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d’artifices,
Et pour perdre quelqu’un, couvrent insolemment,
De l’intérêt du Ciel, leur fier ressentiment ;
D’autant plus dangereux dans leur âpre colère,
Qu’ils prennent contre nous des armes qu’on révère,
Et que leur passion dont on leur sait bon gré,
Veut nous assassiner avec un fer sacré.
De ce faux caractère, on en voit trop paraître ;
Mais les Dévots de cœur sont aisés à connaître.
Notre Siècle, mon Frère, en expose à nos yeux,
Qui peuvent nous servir d’exemples glorieux.
Regardez Ariston, regardez Périandre,
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre :
Ce titre par aucun ne leur est débattu,
Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu,
On ne voit point en eux ce faste insupportable,
Et leur Dévotion est humaine, est traitable.
Ils ne censurent point toutes nos actions,
Ils trouvent trop d’orgueil dans ces corrections,
Et laissant la fierté des paroles aux autres,
C’est par leurs actions, qu’ils reprennent les nôtres.
L’apparence du mal a chez eux peu d’appui,
Et leur âme est portée à juger bien d’autrui ;
Point de cabale en eux, point d’intrigues à suivre ;
On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.
Jamais contre un Pécheur ils n’ont d’acharnement.
Ils attachent leur haine au Péché seulement,
Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,
Les intérêts du Ciel, plus qu’il ne veut lui-même.
Voilà mes Gens, voilà comme il en faut user,
Voilà l’exemple enfin qu’il se faut proposer.
Votre Homme, à dire vrai, n’est pas de ce modèle,
C’est de fort bonne foi que vous vantez son zèle,
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.
Monsieur mon cher Beau-frère, avez-vous tout dit ? Oui.
Je suis votre valet. De grâce, un mot, mon Frère,
Laissons là ce discours. Vous savez que Valère,
Pour être votre Gendre, a parole de vous.
Oui. Vous aviez pris jour pour un lien si doux.
Il est vrai. Pourquoi donc en différer la fête ?
Je ne sais. Auriez-vous autre pensée en tête ?
Peut-être. Vous voulez manquer à votre foi ?
Je ne dis pas cela. Nul obstacle, je crois,
Ne vous peut empêcher d’accomplir vos promesses.
Selon. Pour dire un mot, faut-il tant de finesses ?
Valère, sur ce point, me fait vous visiter.
Le Ciel en soit loué. Mais que lui reporter ?
Tout ce qu’il vous plaira. Mais il est nécessaire
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ? De faire
Ce que le Ciel voudra. Mais parlons tout de bon.
Valère a votre foi. La tiendrez-vous, ou non ?
Adieu. Pour son amour, je crains une disgrâce,
Et je dois l’avertir de tout ce qui se passe.
Mariane. Mon Père. Approchez. J’ai de quoi
Vous parler en secret. Que cherchez-vous ? Je vois
Si quelqu’un n’est point là, qui pourrait nous entendre ;
Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or sus, nous voilà bien. J’ai, Mariane, en vous,
Reconnu, de tout temps, un esprit assez doux ;
Et de tout temps aussi vous m’avez été chère.
Je suis fort redevable à cet amour de Père.
C’est fort bien dit, ma Fille ; et pour le mériter,
Vous devez n’avoir soin que de me contenter.
C’est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre Hôte ?
Qui, moi ? Vous. Voyez bien comme vous répondrez.
Hélas ! j’en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
C’est parler sagement. Dites-moi donc, ma Fille,
Qu’en toute sa Personne un haut mérite brille,
Qu’il touche votre cœur, et qu’il vous serait doux
De le voir, par mon choix, devenir votre Époux.
Eh ? Eh ? Qu’est-ce ? laît-il ? Quoi ? Me suis-je méprise ?
Comment ? Qui voulez-vous, mon Père, que je dise,
Qui me touche le cœur, et qu’il me serait doux
De voir, par votre choix, devenir mon Époux ?
Tartuffe. Il n’en est rien, mon Père, je vous jure :
Pourquoi me faire dire une telle imposture ?
Mais je veux que cela soit une vérité ;
Et c’est assez pour vous, que je l’aie arrêté.
Quoi ! vous voulez, mon Père... Oui, je prétends, ma Fille,
Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma Famille.
Il sera votre Époux, j’ai résolu cela ;
Et comme sur vos vœux je… Que faites-vous là ?
La curiosité qui vous presse, est bien forte,
Mamie, à nous venir écouter de la sorte.
Vraiment, je ne sais pas si c’est un bruit qui part
De quelque conjecture, ou d’un coup de hasard ;
Mais de ce mariage on m’a dit la nouvelle,
Et j’ai traité cela de pure bagatelle.
Quoi donc, la chose est-elle incroyable ? À tel point,
Que vous-même, Monsieur, je ne vous en crois point.
Je sais bien le moyen de vous le faire croire.
Oui, oui, vous nous contez une plaisante Histoire.
Je conte justement ce qu’on verra dans peu.
Chansons. Ce que je dis, ma Fille, n’est point jeu.
Allez, ne croyez point à Monsieur votre Père,
Il raille. Je vous dis… Non, vous avez beau faire,
On ne vous croira point. À la fin, mon courroux…
Hé bien on vous croit donc, et c’est tant pis pour vous.
Quoi ! se peut-il, Monsieur, qu’avec l’air d’Homme sage,
Et cette large barbe au milieu du visage,
Vous soyez assez fou pour vouloir… Écoutez.
Vous avez pris céans certaines privautés
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, Mamie.
Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie.
Vous moquez-vous des Gens, d’avoir fait ce complot ?
Votre Fille n’est point l’affaire d’un Bigot.
Il a d’autres emplois auxquels il faut qu’il pense ;
t puis, que vous apporte une telle alliance ?
À quel sujet aller, avec tout votre bien,
Choisir un Gendre gueux… Taisez-vous. S’il n’a rien,
Sachez que c’est par là, qu’il faut qu’on le révère.
Sa misère est sans doute une honnête misère.
Au-dessus des grandeurs elle doit l’élever,
Puisque enfin de son bien il s’est laissé priver
Par son trop peu de soin des choses temporelles,
Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens
De sortir d’embarras, et rentrer dans ses biens.
Ce sont Fiefs qu’à bon titre au Pays on renomme ;
Et tel que l’on le voit, il est bien Gentilhomme.
Oui, c’est lui qui le dit ; et cette vanité,
Monsieur, ne sied pas bien avec la Piété.
Qui d’une sainte vie embrasse l’innocence,
Ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance ;
Et l’humble procédé de la Dévotion,
Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bon cet orgueil… Mais ce discours vous blesse,
Parlons de sa Personne, et laissons sa Noblesse.
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d’ennui,
D’une Fille comme elle, un Homme comme lui ?
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances,
Et de cette union prévoir les conséquences ?
Sachez que d’une Fille on risque la vertu,
Lorsque dans son hymen son goût est combattu ;
Que le dessein d’y vivre en honnête Personne,
Dépend des qualités du Mari qu’on lui donne ;
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front,
Font leurs Femmes souvent, ce qu’on voit qu’elles sont.
Il est bien difficile enfin d’être fidèle
À de certains Maris faits d’un certain modèle ;
Et qui donne à sa Fille un Homme qu’elle hait,
Est responsable au Ciel des fautes qu’elle fait.
Songez à quels périls votre dessein vous livre.
Je vous dis qu’il me faut apprendre d’elle à vivre.
Vous n’en feriez que mieux, de suivre mes leçons.
Ne nous amusons point, ma Fille, à ces chansons ;
Je sais ce qu’il vous faut, et je suis votre Père.
J’avais donné pour vous ma parole à Valère ;
Mais outre qu’à jouer on dit qu’il est enclin,
Je le soupçonne encor d’être un peu libertin ;
Je ne remarque point qu’il hante les églises.
Voulez-vous qu’il y coure à vos heures précises,
Comme ceux qui n’y vont que pour être aperçus ?
Je ne demande pas votre avis là-dessus.
Enfin, avec le Ciel, l’autre est le mieux du monde,
Et c’est une richesse à nulle autre seconde.
Cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs.
Il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,
Comme deux vrais Enfants, comme deux Tourterelles.
À nul fâcheux débat jamais vous n’en viendrez,
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
Elle ? Elle n’en fera qu’un Sot, je vous assure.
Ouais, quels discours ! Je dis qu’il en a l’encolure,
Et que son ascendant, Monsieur, l’emportera
Sur toute la vertu que votre Fille aura.
Cessez de m’interrompre, et songez à vous taire,
Sans mettre votre nez où vous n’avez que faire.
Je n’en parle, Monsieur, que pour votre intérêt.
C’est prendre trop de soin ; taisez-vous, s’il vous plaît.
Si l’on ne vous aimait… Je ne veux pas qu’on m’aime.
Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-même.
Ah ! Votre honneur m’est cher, et je ne puis souffrir
Qu’aux brocards d’un chacun vous alliez vous offrir.
Vous ne vous tairez point ? C’est une conscience,
Que de vous laisser faire une telle alliance.
Te tairas-tu, Serpent, dont les traits effrontés...
Ah ! vous êtes Dévot, et vous vous emportez ?
Oui, ma bile s’échauffe à toutes ces fadaises,
Et, tout résolument, je veux que tu te taises.
Soit. Mais ne disant mot, je n’en pense pas moins.
Pense, si tu le veux ; mais applique tes soins
À ne m’en point parler, ou… suffit. Comme sage,
J’ai pesé mûrement toutes choses. J’enrage
De ne pouvoir parler. Sans être Damoiseau,
Tartuffe est fait de sorte… Oui, c’est un beau museau.
Que quand tu n’aurais même aucune sympathie
Pour tous les autres dons… La voilà bien lotie.
Si j’étais en sa place, un Homme assurément
Ne m’épouserait pas de force, impunément ;
Et je lui ferais voir bientôt, après la fête,
Qu’une Femme a toujours une vengeance prête.
Donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas ?
De quoi vous plaignez-vous ? je ne vous parle pas.
Qu’est-ce que tu fais donc ? Je me parle à moi-même.
Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,
Il faut que je lui donne un revers de ma main.
Ma Fille, vous devez approuver mon dessein...
Croire que le Mari… que j’ai su vous élire...
Que ne te parles-tu ? Je n’ai rien à me dire.
Encore un petit mot. Il ne me plaît pas, moi.
Certes, je t’y guettais. Quelque sotte, ma foi.
Enfin, ma Fille, il faut payer d’obéissance,
Et montrer, pour mon choix, entière déférence.
Je me moquerais fort, de prendre un tel Époux.
Vous avez là, ma Fille, une peste avec vous,
Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.
Je me sens hors d’état maintenant de poursuivre,
Ses discours insolents m’ont mis l’esprit en feu,
Et je vais prendre l’air, pour me rasseoir un peu.
Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole ?
Et faut-il qu’en ceci je fasse votre rôle ?
Souffrir qu’on vous propose un projet insensé,
Sans que du moindre mot vous l’ayez repoussé !
Contre un Père absolu, que veux-tu que je fasse ?
Ce qu’il faut pour parer une telle menace.
Quoi ? Lui dire qu’un cœur n’aime point par autrui ;
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ;
Qu’étant celle pour qui se fait toute l’affaire,
C’est à vous, non à lui, que le Mari doit plaire ;
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant,
Il le peut épouser, sans nul empêchement.
Un Père, je l’avoue, a sur nous tant d’empire,
Que je n’ai jamais eu la force de rien dire.
Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas ;
L’aimez-vous, je vous prie, ou ne l’aimez-vous pas ?
Ah ! qu’envers mon amour, ton injustice est grande,
Dorine ! Me dois-tu faire cette demande ?
T’ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur ?
Et sais-tu pas, pour lui, jusqu’où va mon ardeur ?
Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche,
Et si c’est tout de bon que cet Amant vous touche ?
Tu me fais un grand tort, Dorine, d’en douter,
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.
Enfin, vous l’aimez donc ? Oui, d’une ardeur extrême.
Et selon l’apparence, il vous aime de même ?
Je le crois. Et tous deux brûlez également
De vous voir mariés ensemble ? Assurément.
Sur cette autre union, quelle est donc votre attente ?
De me donner la mort, si l’on me violente.
Fort bien. C’est un recours où je ne songeais pas ;
Vous n’avez qu’à mourir, pour sortir d’embarras,
Le remède sans doute est merveilleux. J’enrage,
Lorsque j’entends tenir ces sortes de langage.
Mon Dieu, de quelle humeur, Dorine, tu te rends !
Tu ne compatis point aux déplaisirs des Gens.
Je ne compatis point à qui dit des sornettes,
Et dans l’occasion mollit comme vous faites.
Mais que veux-tu ? si j’ai de la timidité.
Mais l’amour dans un cœur veut de la fermeté.
Mais n’en gardé-je pas pour les feux de Valère ?
Et n’est-ce pas à lui de m’obtenir d’un Père ?
Mais quoi ! si votre Père est un Bourru fieffé,
Qui s’est de son Tartuffe entièrement coiffé,
Et manque à l’union qu’il avait arrêtée,
La faute à votre Amant doit-elle être imputée ?
Mais par un haut refus, et d’éclatants mépris,
Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris ?
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,
De la pudeur du Sexe, et du devoir de Fille ?
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés…
Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez
Être à Monsieur Tartuffe ; et j’aurais, quand j’y pense,
Tort de vous détourner d’une telle alliance.
Quelle raison aurais-je à combattre vos vœux ?
Le Parti, de soi-même, est fort avantageux.
Monsieur Tartuffe ! oh, oh, n’est-ce rien qu’on propose ?
Certes, Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,
N’est pas un Homme, non, qui se mouche du pied,
Et ce n’est pas peu d’heur, que d’être sa Moitié.
Tout le monde déjà de gloire le couronne,
Il est Noble chez lui, bien fait de sa Personne,
Il a l’oreille rouge, et le teint bien fleuri ;
Vous vivrez trop contente avec un tel Mari.
Mon Dieu… Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,
Quand d’un Époux si beau vous vous verrez la Femme !
Ha, cesse, je te prie, un semblable discours,
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
C’en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
Non, il faut qu’une Fille obéisse à son Père,
Voulût-il lui donner un Singe pour Époux.
Votre sort est fort beau, de quoi vous plaignez-vous ?
Vous irez par le Coche en sa petite Ville,
Qu’en Oncles, et Cousins, vous trouverez fertile ;
Et vous vous plairez fort à les entretenir.
D’abord chez le beau Monde on vous fera venir.
Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
Madame la Baillive, et Madame l’Élue,
Qui d’un Siège pliant vous feront honorer.
Là, dans le Carnaval, vous pourrez espérer
Le Bal, et la Grand’Bande, à savoir, deux Musettes,
Et, parfois, Fagotin, et les Marionnettes.
Si pourtant votre Époux… Ah ! tu me fais mourir.
De tes conseils, plutôt, songe à me secourir.
Je suis votre Servante. Eh, Dorine, de grâce…
Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.
Ma pauvre Fille ! Non. Si mes vœux déclarés…
Point, Tartuffe est votre Homme, et vous en tâterez.
Tu sais qu’à toi toujours je me suis confiée.
Fais-moi… Non ; vous serez, ma foi, Tartuffiée.
Hé bien, puisque mon sort ne saurait t’émouvoir,
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir.
C’est de lui que mon cœur empruntera de l’aide,
Et je sais, de mes maux, l’infaillible remède.
Hé, là, là, revenez ; je quitte mon courroux.
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
Vois-tu, si l’on m’expose à ce cruel martyre,
Je te le dis, Dorine, il faudra que j’expire.
Ne vous tourmentez point, on peut adroitement
Empêcher… Mais voici Valère votre Amant.
On vient de débiter, Madame, une nouvelle,
Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.
Quoi ? Que vous épousez Tartuffe. Il est certain
Que mon Père s’est mis en tête ce dessein.
Votre Père, Madame… A changé de visée.
La chose vient par lui de m’être proposée.
Quoi, sérieusement ? Oui, sérieusement ;
Il s’est, pour cet hymen, déclaré hautement.
Et quel est le dessein où votre âme s’arrête,
Madame ? Je ne sais. La réponse est honnête.
Vous ne savez ? Non. Non ? Que me conseillez-vous ?
Je vous conseille, moi, de prendre cet Époux.
Vous me le conseillez ? Oui. Tout de bon ? Sans doute.
Le choix est glorieux, et vaut bien qu’on l’écoute.
Hé bien, c’est un conseil, Monsieur, que je reçois.
Vous n’aurez pas grand-peine à le suivre, je crois.
Pas plus qu’à le donner en a souffert votre âme.
Moi, je vous l’ai donné pour vous plaire, Madame.
Et moi, je le suivrai, pour vous faire plaisir.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.
C’est donc ainsi qu’on aime ? Et c’était tromperie,
Quand vous… Ne parlons point de cela, je vous prie.
Vous m’avez dit tout franc, que je dois accepter
Celui que, pour Époux, on me veut présenter :
Et je déclare, moi, que je prétends le faire,
Puisque vous m’en donnez le conseil salutaire.
Ne vous excusez point sur mes intentions.
Vous aviez pris déjà vos résolutions ;
Et vous vous saisissez d’un prétexte frivole,
Pour vous autoriser à manquer de parole.
Il est vrai, c’est bien dit. Sans doute, et votre cœur
N’a jamais eu pour moi de véritable ardeur.
Hélas ! permis à vous d’avoir cette pensée.
Oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée
Vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein ;
Et je sais où porter, et mes vœux, et ma main.
Ah ! je n’en doute point ; et les ardeurs qu’excite
Le mérite… Mon Dieu, laissons là le mérite ;
J’en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi :
Mais j’espère aux bontés qu’une autre aura pour moi ;
Et j’en sais de qui l’âme, à ma retraite ouverte,
Consentira sans honte à réparer ma perte.
La perte n’est pas grande, et de ce changement
Vous vous consolerez assez facilement.
J’y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
Un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.
Il faut à l’oublier, mettre aussi tous nos soins.
Si l’on n’en vient à bout, on le doit feindre au moins ;
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,
De montrer de l’amour pour qui nous abandonne.
Ce sentiment, sans doute, est noble, et relevé.
Fort bien, et d’un chacun il doit être approuvé.
Hé quoi ! vous voudriez qu’à jamais, dans mon âme,
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme ?
Et vous visse, à mes yeux, passer en d’autres bras,
Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas ?
Au contraire, pour moi, c’est ce que je souhaite ;
Et je voudrais déjà que la chose fût faite.
Vous le voudriez ? Oui. C’est assez m’insulter,
Madame, et de ce pas je vais vous contenter.
Fort bien. Souvenez-vous au moins, que c’est vous-même
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.
Oui. Et que le dessein que mon âme conçoit,
N’est rien qu’à votre exemple. À mon exemple, soit.
Suffit ; vous allez être à point nommé servie.
Tant mieux. Vous me voyez, c’est pour toute ma vie.
À la bonne heure. Euh ? Quoi ? Ne m’appelez-vous pas ?
Moi ! vous rêvez. Hé bien, je poursuis donc mes pas.
Adieu, Madame. Adieu, Monsieur. Pour moi, je pense
Que vous perdez l’esprit, par cette extravagance ;
Et je vous ai laissé tout du long quereller,
Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà, Seigneur Valère. Hé, que veux-tu, Dorine ?
Venez ici. Non, non, le dépit me domine.
Ne me détourne point de ce qu’elle a voulu.
Arrêtez. Non, vois-tu, c’est un point résolu.
Ah. Il souffre à me voir, ma présence le chasse ;
Et je ferai bien mieux, de lui quitter la place.
À l’autre. Où courez-vous ? Laisse. Il faut revenir.
Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir.
Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice ;
Et sans doute, il vaut mieux que je l’en affranchisse.
Encor ? Diantre soit fait de vous, si je le veux.
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux.
Mais quel est ton dessein ? Qu’est-ce que tu veux faire ?
Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d’affaire.
Êtes-vous fou, d’avoir un pareil démêlé ?
N’as-tu pas entendu comme elle m’a parlé ?
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ?
N’as-tu pas vu la chose, et comme il m’a traitée ?
Sottise des deux parts. Elle n’a d’autre soin,
Que de se conserver à vous, j’en suis témoin.
Il n’aime que vous seule, et n’a point d’autre envie
Que d’être votre Époux ; j’en réponds sur ma vie.
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ?
Pourquoi m’en demander sur un sujet pareil ?
Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l’un, et l’autre.
Allons, vous. À quoi bon ma main ? Ah ! çà, la vôtre.
De quoi sert tout cela ? Mon Dieu, vite, avancez.
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.
Mais ne faites donc point les choses avec peine,
Et regardez un peu les Gens sans nulle haine.
À vous dire le vrai, les Amants sont bien fous !
Ho çà, n’ai-je pas lieu de me plaindre de vous ?
Et pour n’en point mentir, n’êtes-vous pas méchante,
De vous plaire à me dire une chose affligeante ?
Mais vous, n’êtes-vous pas l’Homme le plus ingrat...
Pour une autre saison, laissons tout ce débat,
Et songeons à parer ce fâcheux Mariage.
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.
Nous en ferons agir de toutes les façons.
Votre père se moque, et ce sont des chansons.
Mais, pour vous, il vaut mieux qu’à son extravagance,
D’un doux consentement vous prêtiez l’apparence,
Afin qu’en cas d’alarme, il vous soit plus aisé
De tirer en longueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous payerez de quelque maladie,
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais.
Tantôt vous payerez de présages mauvais ;
Vous aurez fait d’un Mort la rencontre fâcheuse,
Cassé quelque Miroir, ou songé d’eau bourbeuse.
Enfin le bon de tout, c’est qu’à d’autres qu’à lui,
On ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,
Qu’on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
Sortez, et sans tarder, employez vos Amis
Pour vous faire tenir ce qu’on vous a promis.
Nous allons réveiller les efforts de son Frère,
Et dans notre Parti jeter la Belle-Mère.
Adieu. Quelques efforts que nous préparions tous,
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.
Je ne vous réponds pas des volontés d’un Père ;
Mais je ne serai point à d’autre qu’à Valère.
Que vous me comblez d’aise ! Et quoi que puisse oser...
Ah ! jamais les Amants ne sont las de jaser.
Sortez, vous dis-je. Enfin... Quel caquet est le vôtre !
Tirez de cette part ; et vous, tirez de l’autre.
Que la Foudre, sur l’heure, achève mes destins ;
Qu’on me traite partout, du plus grand des Faquins,
S’il est aucun respect, ni pouvoir, qui m’arrête,
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.
De grâce, modérez un tel emportement,
Votre père n’a fait qu’en parler simplement :
On n’exécute pas tout ce qui se propose ;
Et le chemin est long, du projet à la chose.
Il faut que de ce Fat j’arrête les complots,
Et qu’à l’oreille, un peu, je lui dise deux mots.
Ha, tout doux ; envers lui, comme envers votre Père,
Laissez agir les soins de votre Belle-Mère.
Sur l’esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit ;
Il se rend complaisant à tout ce qu’elle dit,
Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.
Plût à Dieu qu’il fût vrai ! la chose serait belle.
Enfin votre intérêt l’oblige à le mander ;
Sur l’hymen qui vous trouble, elle veut le sonder,
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître ;
S’il faut qu’à ce dessein il prête quelque espoir.
Son Valet dit qu’il prie, et je n’ai pu le voir :
Mais ce Valet m’a dit qu’il s’en allait descendre.
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l’attendre.
Je puis être présent à tout cet entretien.
Point, il faut qu’ils soient seuls. Je ne lui dirai rien.
Vous vous moquez ; on sait vos transports ordinaires,
Et c’est le vrai moyen de gâter les affaires.
Sortez. Non, je veux voir, sans me mettre en courroux.
Que vous êtes fâcheux ! Il vient, retirez-vous.
Laurent, serrez ma Haire, avec ma Discipline,
Et priez que toujours le Ciel vous illumine.
Si l’on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers,
Des aumônes que j’ai, partager les deniers.
Que d’affectation, et de forfanterie !
Que voulez-vous ? Vous dire... Ah ! mon Dieu, je vous prie,
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.
Comment ? Couvrez ce Sein, que je ne saurais voir.
Par de pareils objets les âmes sont blessées,
Et cela fait venir de coupables pensées.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation ;
Et la Chair, sur vos sens, fait grande impression ?
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte :
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte ;
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,
Que toute votre peau ne me tenterait pas.
Mettez dans vos discours un peu de modestie,
Ou je vais, sur-le-champ, vous quitter la partie.
Non, non, c’est moi qui vais vous laisser en repos,
Et je n’ai seulement qu’à vous dire deux mots.
Madame va venir dans cette Salle basse,
Et d’un mot d’entretien vous demande la grâce.
Hélas ! très volontiers. Comme il se radoucit !
Ma foi, je suis toujours pour ce que j’en ai dit.
Viendra-t-elle bientôt ? Je l’entends, ce me semble.
Oui, c’est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
Que le Ciel à jamais, par sa toute bonté,
Et de l’âme, et du corps, vous donne la santé ;
Et bénisse vos jours autant que le désire
Le plus humble de ceux que son amour inspire.
Je suis fort obligée à ce souhait pieux :
Mais prenons une Chaise, afin d’être un peu mieux.
Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise ?
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.
Mes prières n’ont pas le mérite qu’il faut
Pour avoir attiré cette grâce d’En haut :
Mais je n’ai fait au Ciel nulle dévote instance
Qui n’ait eu pour objet votre convalescence.
Votre zèle pour moi s’est trop inquiété.
On ne peut trop chérir votre chère santé ;
Et pour la rétablir, j’aurais donné la mienne.
C’est pousser bien avant la charité Chrétienne ;
Et je vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.
Je fais bien moins pour vous, que vous ne méritez.
J’ai voulu vous parler en secret, d’une affaire,
Et suis bien aise, ici qu’aucun ne nous éclaire.
J’en suis ravi de même ; et sans doute il m’est doux,
Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.
C’est une occasion qu’au Ciel j’ai demandée,
Sans que, jusqu’à cette heure, il me l’ait accordée.
Pour moi, ce que je veux, c’est un mot d’entretien,
Où tout votre cœur s’ouvre, et ne me cache rien.
Et je ne veux aussi, pour grâce singulière,
Que montrer à vos yeux mon âme toute entière ;
Et vous faire serment, que les bruits que j’ai faits,
Des visites qu’ici reçoivent vos attraits,
Ne sont pas, envers vous, l’effet d’aucune haine,
Mais plutôt d’un transport de zèle qui m’entraîne,
Et d’un pur mouvement… Je le prends bien aussi,
Et crois que mon salut vous donne ce souci.
Oui, Madame, sans doute ; et ma ferveur est telle...
Ouf, vous me serrez trop. C’est par excès de zèle.
De vous faire aucun mal, je n’eus jamais dessein,
Et j’aurais bien plutôt… Que fait là votre main ?
Je tâte votre habit, l’étoffe en est moelleuse.
Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.
Mon Dieu, que de ce Point l’ouvrage est merveilleux !
On travaille aujourd’hui, d’un air miraculeux ;
Jamais, en toute chose, on n’a vu si bien faire.
Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.
On tient que mon Mari veut dégager sa foi,
Et vous donner sa Fille ; Est-il vrai, dites-moi ?
Il m’en a dit deux mots : mais, Madame, à vrai dire,
Ce n’est pas le bonheur après quoi je soupire ;
Et je vois autre part les merveilleux attraits
De la félicité qui fait tous mes souhaits.
C’est que vous n’aimez rien des choses de la Terre.
Mon sein n’enferme pas un cœur qui soit de pierre.
Pour moi, je crois qu’au Ciel tendent tous vos soupirs,
Et que rien, ici-bas, n’arrête vos désirs.
L’amour qui nous attache aux Beautés éternelles,
N’étouffe pas en nous l’amour des temporelles.
Nos sens facilement peuvent être charmés
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles :
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.
Il a sur votre face épanché des beautés,
Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés ;
Et je n’ai pu vous voir, parfaite Créature,
Sans admirer en vous l’Auteur de la Nature,
Et d’une ardente amour sentir mon cœur atteint,
Au plus beau des Portraits où lui-même il s’est peint.
D’abord j’appréhendai que cette ardeur secrète
Ne fût du noir Esprit une surprise adroite ;
Et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut,
Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais enfin je connus, ô Beauté toute aimable,
Que cette passion peut n’être point coupable ;
Que je puis l’ajuster avecque la pudeur,
Et c’est ce qui m’y fait abandonner mon cœur.
Ce m’est, je le confesse, une audace bien grande,
Que d’oser, de ce cœur, vous adresser l’offrande ;
Mais j’attends, en mes vœux, tout de votre bonté,
Et rien des vains efforts de mon infirmité.
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude :
De vous dépend ma peine, ou ma béatitude ;
Et je vais être enfin, par votre seul Arrêt,
Heureux, si vous voulez ; malheureux, s’il vous plaît.
La déclaration est tout à fait galante :
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
Un Dévot comme vous, et que partout on nomme…
Ah ! pour être Dévot, je n’en suis pas moins homme ;
Et lorsqu’on vient à voir vos célestes appas,
Un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
Je sais qu’un tel discours de moi paraît étrange ;
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange ;
Et si vous condamnez l’aveu que je vous fais,
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.
Dès que j’en vis briller la splendeur plus qu’humaine,
De mon intérieur vous fûtes souveraine.
De vos regards divins, l’ineffable douceur,
Força la résistance où s’obstinait mon cœur ;
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,
Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
Mes yeux, et mes soupirs, vous l’ont dit mille fois ;
Et pour mieux m’expliquer, j’emploie ici la voix.
Que si vous contemplez, d’une âme un peu bénigne,
Les tribulations de votre Esclave indigne ;
S’il faut que vos bontés veuillent me consoler,
Et jusqu’à mon néant daignent se ravaler,
J’aurai toujours pour vous, ô suave merveille,
Une dévotion à nulle autre pareille.
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard ;
Et n’a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces Galants de Cour, dont les Femmes sont folles,
Sont bruyants dans leurs faits, et vains dans leurs paroles.
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;
Ils n’ont point de faveurs, qu’ils n’aillent divulguer ;
Et leur langue indiscrète, en qui l’on se confie,
Déshonore l’Autel où leur cœur sacrifie :
Mais les Gens comme nous, brûlent d’un feu discret,
Avec qui pour toujours on est sûr du secret.
Le soin que nous prenons de notre renommée,
Répond de toute chose à la Personne aimée ;
Et c’est en nous qu’on trouve, acceptant notre cœur,
De l’amour sans scandale, et du plaisir sans peur.
Je vous écoute dire, et votre Rhétorique,
En termes assez forts, à mon âme s’explique.
N’appréhendez-vous point, que je ne sois d’humeur
À dire à mon Mari cette galante ardeur ?
Et que le prompt avis d’un amour de la sorte,
Ne pût bien altérer l’amitié qu’il vous porte ?
Je sais que vous avez trop de bénignité,
Et que vous ferez grâce à ma témérité ;
Que vous m’excuserez sur l’humaine faiblesse
Des violents transports d’un amour qui vous blesse ;
Et considérerez, en regardant votre air,
Que l’on n’est pas aveugle, et qu’un Homme est de chair.
D’autres prendraient cela d’autre façon, peut-être ;
Mais ma discrétion se veut faire paraître.
Je ne redirai point l’affaire à mon Époux ;
Mais je veux en revanche une chose de vous.
C’est de presser tout franc, et sans nulle chicane,
L’union de Valère avecque Mariane ;
De renoncer vous-même à l’injuste pouvoir
Qui veut du bien d’un autre enrichir votre espoir ;
Et... Non, Madame, non, ceci doit se répandre.
J’étais en cet endroit, d’où j’ai pu tout entendre ;
Et la bonté du Ciel m’y semble avoir conduit,
Pour confondre l’orgueil d’un Traître qui me nuit ;
Pour m’ouvrir une voie à prendre la vengeance
De son hypocrisie, et de son insolence ;
À détromper mon Père, et lui mettre en plein jour,
L’âme d’un Scélérat qui vous parle d’amour.
Non, Damis, il suffit qu’il se rende plus sage,
Et tâche à mériter la grâce où je m’engage.
Puisque je l’ai promis, ne m’en dédites pas.
Ce n’est point mon humeur de faire des éclats ;
Une Femme se rit de sottises pareilles,
Et jamais d’un Mari n’en trouble les oreilles.
Vous avez vos raisons pour en user ainsi ;
Et pour faire autrement, j’ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner, est une raillerie,
Et l’insolent orgueil de sa Cagoterie,
N’a triomphé que trop de mon juste courroux,
Et que trop excité de désordre chez nous.
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père,
Et desservi mes feux avec ceux de Valère.
Il faut que du Perfide il soit désabusé,
Et le Ciel, pour cela, m’offre un moyen aisé.
De cette occasion, je lui suis redevable ;
Et pour la négliger, elle est trop favorable.
Ce serait mériter qu’il me la vînt ravir,
Que de l’avoir en main, et ne m’en pas servir.
Damis… Non, s’il vous plaît, il faut que je me croie.
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;
Et vos discours en vain prétendent m’obliger
À quitter le plaisir de me pouvoir venger.
Sans aller plus avant, je vais vider d’affaire ;
Et voici justement de quoi me satisfaire.
Nous allons régaler, mon Père, votre abord,
D’un incident tout frais, qui vous surprendra fort.
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses ;
Et Monsieur, d’un beau prix, reconnaît vos tendresses.
Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.
Il ne va pas à moins qu’à vous déshonorer ;
Et je l’ai surpris, là, qui faisait à Madame
L’injurieux aveu d’une coupable flamme.
Elle est d’une humeur douce, et son cœur trop discret
Voulait, à toute force, en garder le secret :
Mais je ne puis flatter une telle impudence,
Et crois que vous la taire, est vous faire une offense.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos,
On ne doit d’un Mari traverser le repos ;
Que ce n’est point de là que l’honneur peut dépendre,
Et qu’il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
Ce sont mes sentiments ; et vous n’auriez rien dit,
Damis, si j’avais eu sur vous quelque crédit.
Ce que je viens d’entendre, ô Ciel ! est-il croyable ?
Oui, mon Frère, je suis un méchant, un coupable,
Un malheureux Pécheur, tout plein d’iniquité,
Le plus grand scélérat qui jamais ait été.
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures,
Elle n’est qu’un amas de crimes, et d’ordures ;
Et je vois que le Ciel, pour ma punition,
Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait qu’on me puisse reprendre,
Je n’ai garde d’avoir l’orgueil de m’en défendre.
Croyez ce qu’on vous dit, armez votre courroux,
Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous.
Je ne saurais avoir tant de honte en partage,
Que je n’en aie encor mérité davantage.
Ah ! traître, oses-tu bien, par cette fausseté,
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?
Quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite
Vous fera démentir… Tais-toi, peste maudite.
Ah ! laissez-le parler, vous l’accusez à tort,
Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
Pourquoi, sur un tel fait, m’être si favorable ?
Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?
Vous fiez-vous, mon Frère, à mon extérieur ?
Et pour tout ce qu’on voit, me croyez-vous meilleur ?
Non, non, vous vous laissez tromper à l’apparence,
Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce qu’on pense.
Tout le monde me prend pour un Homme de bien ;
Mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.
Oui, mon cher Fils, parlez, traitez-moi de perfide,
D’infâme, de perdu, de voleur, d’homicide.
Accablez-moi de noms encor plus détestés.
Je n’y contredis point, je les ai mérités,
Et j’en veux à genoux souffrir l’ignominie,
Comme une honte due aux crimes de ma vie.
Mon Frère, c’en est trop. Ton cœur ne se rend point,
Traître. Quoi ! ses discours vous séduiront au point...
Tais-toi, pendard. Mon Frère, eh ! levez-vous, de grâce.
Infâme. Il peut... Tais-toi. J’enrage ! Quoi, je passe…
Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.
Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.
J’aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,
Qu’il eût reçu pour moi la moindre égratignure.
Ingrat. Laissez-le en paix. S’il faut à deux genoux
Vous demander sa grâce… Hélas ! vous moquez-vous ?
Coquin, vois sa bonté. Donc... Paix. Quoi, je... Paix, dis-je.
Je sais bien quel motif, à l’attaquer, t’oblige.
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd’hui,
Femme, Enfants, et Valets, déchaînés contre lui.
On met impudemment toute chose en usage,
Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage :
Mais plus on fait d’effort afin de l’en bannir,
Plus j’en veux employer à l’y mieux retenir ;
Et je vais me hâter de lui donner ma Fille,
Pour confondre l’orgueil de toute ma Famille.
À recevoir sa main, on pense l’obliger ?
Oui, traître ; et dès ce soir, pour vous faire enrager.
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître,
Qu’il faut qu’on m’obéisse, et que je suis le Maître.
Allons, qu’on se rétracte, et qu’à l’instant, fripon,
On se jette à ses pieds, pour demander pardon.
Qui, moi ? de ce coquin, qui par ses impostures…
Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?
Un bâton, un bâton. Ne me retenez pas.
Sus, que de ma Maison on sorte de ce pas,
Et que d’y revenir, on n’ait jamais l’audace.
Oui, je sortirai, mais… Vite, quittons la place.
Je te prive, pendard, de ma succession,
Et te donne, de plus, ma malédiction.
Offenser de la sorte une sainte Personne !
Ô Ciel ! pardonne-lui la douleur qu’il me donne.
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir
Je vois qu’envers mon Frère, on tâche à me noircir...
Hélas ! Le seul penser de cette ingratitude
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude...
L’horreur que j’en conçois… J’ai le cœur si serré,
Que je ne puis parler, et crois que j’en mourrai.
Coquin. Je me repens que ma main t’ait fait grâce,
Et ne t’ait pas d’abord assommé sur la place.
Remettez-vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
Je regarde céans quels grands troubles j’apporte,
Et crois qu’il est besoin, mon Frère, que j’en sorte.
Comment ? Vous moquez-vous ? On m’y hait, et je vois
Qu’on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.
Qu’importe ; Voyez-vous que mon cœur les écoute ?
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;
Et ces mêmes rapports, qu’ici vous rejetez,
Peut-être, une autre fois, seront-ils écoutés.
Non, mon Frère, jamais. Ah ! mon Frère, une Femme
Aisément, d’un Mari, peut bien surprendre l’âme.
Non, non. Laissez-moi vite, en m’éloignant d’ici,
Leur ôter tout sujet de m’attaquer ainsi.
Non, vous demeurerez, il y va de ma vie.
Hé bien, il faudra donc que je me mortifie.
Pourtant, si vous vouliez… Ah ! Soit, n’en parlons plus.
Mais je sais comme il faut en user là-dessus.
L’honneur est délicat, et l’amitié m’engage
À prévenir les bruits, et les sujets d’ombrage.
Je fuirai votre Épouse, et vous ne me verrez…
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.
Faire enrager le monde, est ma plus grande joie,
Et je veux qu’à toute heure avec elle on vous voie.
Ce n’est pas tout encor ; pour les mieux braver tous,
Je ne veux point avoir d’autre héritier que vous ;
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,
Vous faire de mon bien, donation entière.
Un bon et franc Ami, que pour Gendre je prends,
M’est bien plus cher que Fils, que Femme, et que Parents.
N’accepterez-vous pas ce que je vous propose ?
La volonté du Ciel soit faite en toute chose.
Le pauvre Homme ! Allons vite en dresser un Écrit,
Et que puisse l’Envie en crever de dépit.
Oui, tout le monde en parle, et vous m’en pouvez croire.
L’éclat que fait ce bruit, n’est point à votre gloire ;
Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos,
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
Je n’examine point à fond ce qu’on expose,
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
Supposons que Damis n’en ait pas bien usé,
Et que ce soit à tort qu’on vous ait accusé :
N’est-il pas d’un Chrétien, de pardonner l’offense,
Et d’éteindre en son cœur tout désir de vengeance ?
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,
Que du Logis d’un Père, un Fils soit exilé ?
Je vous le dis encore, et parle avec franchise ;
Il n’est petit, ni grand, qui ne s’en scandalise ;
Et si vous m’en croyez, vous pacifierez tout,
Et ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère,
Et remettez le Fils en grâce avec le père.
Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur ;
Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur,
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme :
Mais l’intérêt du Ciel n’y saurait consentir ;
Et s’il rentre céans, c’est à moi d’en sortir.
Après son action qui n’eut jamais d’égale,
Le commerce, entre nous, porterait du scandale :
Dieu sait ce que d’abord tout le monde en croirait ;
À pure politique, on me l’imputerait ;
Et l’on dirait partout, que me sentant coupable,
Je feins, pour qui m’accuse, un zèle charitable ;
Que mon cœur l’appréhende, et veut le ménager,
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.
Vous nous payez ici d’excuses colorées,
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées.
Des intérêts du Ciel, pourquoi vous chargez-vous ?
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous ?
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances,
Ne songez qu’au pardon qu’il prescrit des offenses ;
Et ne regardez point aux jugements humains,
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.
Quoi ! le faible intérêt de ce qu’on pourra croire,
D’une bonne action, empêchera la gloire ?
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel prescrit,
Et d’aucun autre soin ne nous brouillons l’esprit.
Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne,
Et c’est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne :
Mais après le scandale, et l’affront d’aujourd’hui,
Le Ciel n’ordonne pas que je vive avec lui.
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d’ouvrir l’oreille
À ce qu’un pur caprice à son Père conseille ?
Et d’accepter le don qui vous est fait d’un bien
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.
Ceux qui me connaîtront, n’auront pas la pensée
Que ce soit un effet d’une âme intéressée.
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d’appas,
De leur éclat trompeur je ne m’éblouis pas ;
Et si je me résous à recevoir du Père
Cette donation qu’il a voulu me faire,
Ce n’est à dire vrai, que parce que je crains
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ;
Qu’il ne trouve des Gens, qui l’ayant en partage,
En fassent, dans le Monde, un criminel usage ;
Et ne s’en servent pas, ainsi que j’ai dessein,
Pour la gloire du Ciel, et le bien du Prochain.
Hé, Monsieur, n’ayez point ces délicates craintes,
Qui d’un juste héritier peuvent causer les plaintes.
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
Qu’il soit, à ses périls, possesseur de son bien ;
Et songez qu’il vaut mieux encor qu’il en mésuse,
Que si de l’en frustrer, il faut qu’on vous accuse.
J’admire seulement que, sans confusion,
Vous en ayez souffert la proposition :
Car enfin, le vrai zèle a-t-il quelque maxime
Qui montre à dépouiller l’héritier légitime ?
Et s’il faut que le Ciel dans votre cœur ait mis
Un invincible obstacle à vivre avec Damis,
Ne vaudrait-il pas mieux, qu’en Personne discrète,
Vous fissiez de céans une honnête retraite,
Que de souffrir ainsi, contre toute raison,
Qu’on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison ?
Croyez-moi, c’est donner de votre prud’homie,
Monsieur… Il est, Monsieur, trois heures et demie ;
Certain devoir pieux me demande là-haut,
Et vous m’excuserez, de vous quitter sitôt.
Ah ! De grâce, avec nous, employez-vous pour elle,
Monsieur, son âme souffre une douleur mortelle ;
Et l’accord que son Père a conclu pour ce soir,
La fait, à tous moments, entrer en désespoir.
Il va venir ; joignons nos efforts, je vous prie,
Et tâchons d’ébranler de force, ou d’industrie,
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
Ha, je me réjouis de vous voir assemblés.
Je porte, en ce Contrat, de quoi vous faire rire,
Et vous savez déjà ce que cela veut dire.
Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur,
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur,
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,
Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
Ne me réduisez point, par cette dure Loi,
Jusqu’à me plaindre au Ciel de ce que je vous dois :
Et cette vie, hélas ! que vous m’avez donnée,
Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.
Si contre un doux espoir que j’avais pu former,
Vous me défendez d’être à ce que j’ose aimer ;
Au moins, par vos bontés, qu’à vos genoux j’implore,
Sauvez-moi du tourment d’être à ce que j’abhorre ;
Et ne me portez point à quelque désespoir,
En vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.
Allons, ferme, mon cœur, point de faiblesse humaine.
Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine ;
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien ;
Et si ce n’est assez, joignez-y tout le mien,
J’y consens de bon cœur, et je vous l’abandonne.
Mais au moins n’allez pas jusques à ma personne,
Et souffrez qu’un Couvent, dans les austérités,
Use les tristes jours que le Ciel m’a comptés.
Ah ! voilà justement de mes Religieuses,
Lorsqu’un Père combat leurs flammes amoureuses.
Debout. Plus votre cœur répugne à l’accepter,
Plus ce sera pour vous, matière à mériter.
Mortifiez vos sens avec ce Mariage,
Et ne me rompez pas la tête davantage.
Mais quoi... Taisez-vous, vous. Parlez à votre écot,
Je vous défends, tout net, d’oser dire un seul mot.
Si par quelque conseil, vous souffrez qu’on réponde...
Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,
Ils sont bien raisonnés, et j’en fais un grand cas ;
Mais vous trouverez bon que je n’en use pas.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,
Et votre aveuglement fait que je vous admire.
C’est être bien coiffé, bien prévenu de lui,
Que de nous démentir sur le fait d’aujourd’hui.
Je suis votre Valet, et crois les apparences.
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances,
Et vous avez eu peur de le désavouer
Du trait qu’à ce pauvre Homme il a voulu jouer.
Vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue,
Et vous auriez paru d’autre manière émue.
Est-ce qu’au simple aveu d’un amoureux transport,
Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche,
Que le feu dans les yeux, et l’injure à la bouche ?
Pour moi, de tels propos, je me ris simplement,
Et l’éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.
J’aime qu’avec douceur nous nous montrions sages,
Et ne suis point, du tout, pour ces Prudes sauvages,
Dont l’honneur est armé de griffes, et de dents,
Et veut, au moindre mot, dévisager les Gens.
Me préserve le Ciel d’une telle sagesse !
Je veux une Vertu qui ne soit point diablesse,
Et crois que d’un refus, la discrète froideur,
N’en est pas moins puissante à rebuter un cœur.
Enfin je sais l’affaire, et ne prends point le change.
J’admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.
Mais que me répondrait votre incrédulité,
Si je vous faisais voir qu’on vous dit vérité ?
Voir ? Oui. Chansons. Mais quoi ! si je trouvais manière
De vous le faire voir avec pleine lumière ?
Contes en l’air. Quel homme ! Au moins répondez-moi.
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi :
Mais supposons ici, que d’un lieu qu’on peut prendre,
On vous fît clairement tout voir, et tout entendre,
Que diriez-vous alors de votre Homme de bien ?
En ce cas, je dirais que… Je ne dirais rien,
Car cela ne se peut. L’erreur trop longtemps dure,
Et c’est trop condamner ma bouche d’imposture.
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,
De tout ce qu’on vous dit, je vous fasse témoin.
Soit je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse
Et comment vous pourrez remplir cette promesse.
Faites-le-moi venir. Son esprit est rusé,
Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.
Non, on est aisément dupé par ce qu’on aime,
Et l’amour-propre, engage à se tromper soi-même.
Faites-le-moi descendre ; et vous, retirez-vous.
Approchons cette Table, et vous mettez dessous.
Comment ? Vous bien cacher, est un point nécessaire.
Pourquoi sous cette Table ? Ah ! mon Dieu, laissez faire,
J’ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
Mettez-vous là, vous dis-je ; et quand vous y serez,
Gardez qu’on ne vous voie, et qu’on ne vous entende.
Je confesse qu’ici ma complaisance est grande ;
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.
Vous n’aurez, que je crois, rien à me repartir.
Au moins, je vais toucher une étrange matière,
Ne vous scandalisez en aucune manière.
Quoi que je puisse dire, il doit m’être permis,
Et c’est pour vous convaincre, ainsi que j’ai promis.
Je vais par des douceurs, puisque j’y suis réduite,
Faire poser le masque à cette âme hypocrite,
Flatter, de son amour, les désirs effrontés,
Et donner un champ libre à ses témérités.
Comme c’est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre,
J’aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,
Et les choses n’iront que jusqu’où vous voudrez.
C’est à vous d’arrêter son ardeur insensée,
Quand vous croirez l’affaire assez avant poussée ;
D’épargner votre Femme, et de ne m’exposer
Qu’à ce qu’il vous faudra pour vous désabuser.
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître,
Et… L’on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.
On m’a dit qu’en ce lieu vous me vouliez parler.
Oui, l’on a des secrets à vous y révéler :
Mais tirez cette Porte avant qu’on vous les dise,
Et regardez partout, de crainte de surprise :
Une affaire pareille à celle de tantôt,
N’est pas assurément ici ce qu’il nous faut.
Jamais il ne s’est vu de surprise de même,
Damis m’a fait, pour vous, une frayeur extrême,
Et vous avez bien vu que j’ai fait mes efforts
Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, m’a si fort possédée,
Que de le démentir je n’ai point eu l’idée :
Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été,
Et les choses en sont dans plus de sûreté.
L’estime où l’on vous tient, a dissipé l’orage,
Et mon Mari, de vous, ne peut prendre d’ombrage.
Pour mieux braver l’éclat des mauvais jugements,
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;
Et c’est par où je puis, sans peur d’être blâmée,
Me trouver ici seule avec vous enfermée,
Et ce qui m’autorise à vous ouvrir un cœur
Un peu trop prompt, peut-être, à souffrir votre ardeur.
Ce langage, à comprendre, est assez difficile,
Madame, et vous parliez tantôt d’un autre style.
Ah ! si d’un tel refus vous êtes en courroux,
Que le cœur d’une Femme est mal connu de vous !
Et que vous savez peu ce qu’il veut faire entendre,
Lorsque si faiblement on le voit se défendre !
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments,
Ce qu’on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelque raison qu’on trouve à l’amour qui nous dompte,
On trouve à l’avouer, toujours un peu de honte ;
On s’en défend d’abord ; mais de l’air qu’on s’y prend,
On fait connaître assez que notre cœur se rend ;
Qu’à nos vœux, par honneur, notre bouche s’oppose,
Et que de tels refus promettent toute chose.
C’est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,
Et sur notre pudeur me ménager bien peu :
Mais puisque la parole enfin en est lâchée,
À retenir Damis, me serais-je attachée ?
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur,
Écouté tout au long l’offre de votre cœur ?
Aurais-je pris la chose ainsi qu’on m’a vu faire,
Si l’offre de ce cœur n’eût eu de quoi me plaire ?
Et lorsque j’ai voulu moi-même vous forcer
À refuser l’hymen qu’on venait d’annoncer,
Qu’est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,
Que l’intérêt qu’en vous on s’avise de prendre,
Et l’ennui qu’on aurait que ce nœud qu’on résout,
Vînt partager du moins un cœur que l’on veut tout ?
C’est sans doute, Madame, une douceur extrême,
Que d’entendre ces mots d’une bouche qu’on aime ;
Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits
Une suavité qu’on ne goûta jamais.
Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude,
Et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude ;
Mais ce cœur vous demande ici la liberté,
D’oser douter un peu de sa félicité.
Je puis croire ces mots un artifice honnête,
Pour m’obliger à rompre un hymen qui s’apprête ;
Et s’il faut librement m’expliquer avec vous,
Je ne me fierai point à des propos si doux,
Qu’un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,
Ne vienne m’assurer tout ce qu’ils m’ont pu dire,
Et planter dans mon âme une constante foi
Des charmantes bontés que vous avez pour moi.
Quoi ! vous voulez aller avec cette vitesse,
Et d’un cœur, tout d’abord, épuiser la tendresse ?
On se tue à vous faire un aveu des plus doux,
Cependant ce n’est pas encore assez pour vous ;
Et l’on ne peut aller jusqu’à vous satisfaire,
Qu’aux dernières faveurs on ne pousse l’affaire ?
Moins on mérite un bien, moins on l’ose espérer ;
Nos vœux, sur des discours, ont peine à s’assurer ;
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,
Et l’on veut en jouir, avant que de le croire.
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
Je doute du bonheur de mes témérités ;
Et je ne croirai rien, que vous n’ayez, Madame,
Par des réalités, su convaincre ma flamme.
Mon Dieu, que votre amour, en vrai Tyran agit !
Et qu’en un trouble étrange il me jette l’esprit !
Que sur les cœurs il prend un furieux empire !
Et qu’avec violence il veut ce qu’il désire !
Quoi ! de votre poursuite, on ne peut se parer,
Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande ?
De vouloir sans quartier, les choses qu’on demande ?
Et d’abuser ainsi, par vos efforts pressants,
Du faible que pour vous, vous voyez qu’ont les Gens ?
Mais si d’un œil bénin vous voyez mes hommages,
Pourquoi m’en refuser d’assurés témoignages ?
Mais comment consentir à ce que vous voulez,
Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?
Si ce n’est que le Ciel qu’à mes vœux on oppose,
Lever un tel obstacle, est à moi peu de chose,
Et cela ne doit pas retenir votre cœur.
Mais des Arrêts du Ciel on nous fait tant de peur.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,
Madame, et je sais l’art de lever les scrupules.
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ;
Mais on trouve avec lui des accommodements.
Selon divers besoins, il est une Science,
D’étendre les liens de notre conscience,
Et de rectifier le mal de l’action
Avec la pureté de notre intention.
De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ;
Vous n’avez seulement qu’à vous laisser conduire.
Contentez mon désir, et n’ayez point d’effroi,
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
Vous toussez fort, Madame. Oui, je suis au supplice.
Vous plaît-il un morceau de ce jus de Réglisse ?
C’est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien
Que tous les jus du Monde, ici, ne feront rien.
Cela, certe, est fâcheux. Oui, plus qu’on ne peut dire.
Enfin votre scrupule est facile à détruire,
Vous êtes assurée ici d’un plein secret,
Et le mal n’est jamais que dans l’éclat qu’on fait.
Le scandale du monde, est ce qui fait l’offense ;
Et ce n’est pas pécher, que pécher en silence.
Enfin je vois qu’il faut se résoudre à céder,
Qu’il faut que je consente à vous tout accorder ;
Et qu’à moins de cela, je ne dois point prétendre
Qu’on puisse être content, et qu’on veuille se rendre.
Sans doute, il est fâcheux d’en venir jusque-là,
Et c’est bien malgré moi, que je franchis cela :
Mais puisque l’on s’obstine à m’y vouloir réduire,
Puisqu’on ne veut point croire à tout ce qu’on peut dire,
Et qu’on veut des témoins qui soient plus convaincants,
Il faut bien s’y résoudre, et contenter les Gens.
Si ce consentement porte en soi quelque offense,
Tant pis pour qui me force à cette violence ;
La faute assurément n’en doit pas être à moi.
Oui, Madame, on s’en charge, et la chose de soi…
Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie,
Si mon Mari n’est point dans cette Galerie.
Qu’est-il besoin pour lui, du soin que vous prenez ?
C’est un Homme, entre nous, à mener par le nez.
De tous nos entretiens, il est pour faire gloire,
Et je l’ai mis au point de voir tout, sans rien croire.
Il n’importe, sortez, je vous prie, un moment,
Et partout, là dehors, voyez exactement.
Voilà, je vous l’avoue, un abominable Homme !
Je n’en puis revenir, et tout ceci m’assomme.
Quoi ! vous sortez sitôt ? Vous vous moquez des Gens.
Rentrez sous le Tapis, il n’est pas encor temps ;
Attendez jusqu’au bout, pour voir les choses sûres,
Et ne vous fiez point aux simples conjectures.
Non, rien de plus méchant n’est sorti de l’Enfer.
Mon Dieu, l’on ne doit point croire trop de léger ;
Laissez-vous bien convaincre, avant que de vous rendre,
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.
Tout conspire, Madame, à mon contentement :
J’ai visité, de l’œil, tout cet appartement,
Personne ne s’y trouve, et mon âme ravie…
Tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie,
Et vous ne devez pas vous tant passionner.
Ah, ah, l’Homme de bien, vous m’en voulez donner !
Comme aux tentations s’abandonne votre âme !
Vous épousiez ma Fille, et convoitiez ma Femme !
J’ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon,
Et je croyais toujours qu’on changerait de ton :
Mais c’est assez avant pousser le témoignage,
Je m’y tiens, et n’en veux pour moi pas davantage.
C’est contre mon humeur, que j’ai fait tout ceci ;
Mais on m’a mise au point de vous traiter ainsi.
Quoi ! vous croyez… Allons, point de bruit, je vous prie ;
Dénichons de céans, et sans cérémonie.
Mon dessein… Ces discours ne sont plus de saison,
Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la Maison.
C’est à vous d’en sortir, vous qui parlez en Maître.
La Maison m’appartient, je le ferai connaître,
Et vous montrerai bien qu’en vain on a recours,
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours ;
Qu’on n’est pas où l’on pense, en me faisant injure ;
Que j’ai de quoi confondre, et punir l’imposture,
Venger le Ciel qu’on blesse, et faire repentir
Ceux qui parlent ici de me faire sortir.
Quel est donc ce langage, et qu’est-ce qu’il veut dire ?
Ma foi, je suis confus, et n’ai pas lieu de rire.
Comment ? Je vois ma faute, aux choses qu’il me dit,
Et la donation m’embarrasse l’esprit.
La donation… Oui, c’est une affaire faite ;
Mais j’ai quelque autre chose encor qui m’inquiète.
Et quoi ? Vous saurez tout : mais voyons au plus tôt,
Si certaine Cassette est encore là-haut.
Où voulez-vous courir ? Las ! que sais-je ? Il me semble
Que l’on doit commencer par consulter ensemble,
Les choses qu’on peut faire en cet événement.
Cette Cassette-là me trouble entièrement.
Plus que le reste encore, elle me désespère.
Cette Cassette est donc un important mystère ?
C’est un dépôt qu’Argas, cet Ami que je plains,
Lui-même, en grand secret, m’a mis entre les mains.
Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire ;
Et ce sont des papiers, à ce qu’il m’a pu dire,
Où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.
Pourquoi donc les avoir en d’autres mains lâchés ?
Ce fut par un motif de Cas de Conscience.
J’allai droit à mon Traître en faire confidence,
Et son raisonnement me vint persuader
De lui donner plutôt la Cassette à garder ;
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête,
J’eusse d’un faux-fuyant, la faveur toute prête,
Par où ma conscience eût pleine sûreté
À faire des serments contre la vérité.
Vous voilà mal, au moins si j’en crois l’apparence,
Et la donation, et cette confidence,
Sont, à vous en parler selon mon sentiment,
Des démarches, par vous, faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages,
Et cet Homme, sur vous, ayant ces avantages,
Le pousser est encor grande imprudence à vous,
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.
Quoi ! sous un beau semblant de ferveur si touchante,
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ?
Et moi qui l’ai reçu gueusant, et n’ayant rien...
C’en est fait, je renonce à tous les Gens de bien.
J’en aurai désormais une horreur effroyable,
Et m’en vais devenir, pour eux, pire qu’un Diable.
Hé bien, ne voilà pas de vos emportements !
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments.
Dans la droite raison, jamais n’entre la vôtre ;
Et toujours, d’un excès, vous vous jetez dans l’autre.
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu,
Que par un zèle feint vous étiez prévenu :
Mais pour vous corriger, quelle raison demande
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
Et qu’avecque le cœur d’un perfide Vaurien,
Vous confondiez les cœurs de tous les Gens de bien ?
Quoi ! parce qu’un fripon vous dupe avec audace,
Sous le pompeux éclat d’une austère grimace,
Vous voulez que partout on soit fait comme lui,
Et qu’aucun vrai Dévot ne se trouve aujourd’hui ?
Laissez aux Libertins ces sottes conséquences,
Démêlez la Vertu d’avec ses apparences,
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,
Et soyez, pour cela, dans le milieu qu’il faut.
Gardez-vous, s’il se peut, d’honorer l’Imposture :
Mais au vrai zèle aussi n’allez pas faire injure ;
Et s’il vous faut tomber dans une extrémité,
Péchez plutôt encor de cet autre côté.
Quoi ! mon Père, est-il vrai qu’un Coquin vous menace ?
Qu’il n’est point de bienfait qu’en son âme il n’efface ;
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,
Se fait, de vos bontés, des armes contre vous ?
Oui, mon Fils, et j’en sens des douleurs nonpareilles.
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
Contre son insolence, on ne doit point gauchir.
C’est à moi, tout d’un coup, de vous en affranchir ;
Et pour sortir d’affaire, il faut que je l’assomme.
Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.
Modérez, s’il vous plaît, ces transports éclatants ;
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps,
Où, par la violence, on fait mal ses affaires.
Qu’est-ce ? J’apprends ici de terribles mystères.
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère,
Je le loge, et le tiens comme mon propre Frère ;
De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé,
Je lui donne ma Fille, et tout le bien que j’ai ;
Et dans le même temps, le Perfide, l’Infâme,
Tente le noir dessein de suborner ma Femme ;
Et non content encor de ces lâches essais,
Il m’ose menacer de mes propres bienfaits,
Et veut, à ma ruine, user des avantages
Dont le viennent d’armer mes bontés trop peu sages ;
Me chasser de mes biens où je l’ai transféré,
Et me réduire au point d’où je l’ai retiré.
Le pauvre Homme ! Mon Fils, je ne puis du tout croire
Qu’il ait voulu commettre une action si noire.
Comment ? Les Gens de bien sont enviés toujours.
Que voulez-vous donc dire avec votre discours,
Ma Mère ? Que chez vous on vit d’étrange sorte,
Et qu’on ne sait que trop la haine qu’on lui porte.
Qu’a cette haine à faire avec ce qu’on vous dit ?
Je vous l’ai dit cent fois, quand vous étiez petit.
La Vertu, dans le Monde, est toujours poursuivie ;
Les Envieux mourront, mais non jamais l’Envie.
Mais que fait ce discours aux choses d’aujourd’hui ?
On vous aura forgé cent sots contes de lui.
Je vous ai dit déjà, que j’ai vu tout moi-même.
Des Esprits médisants, la malice est extrême.
Vous me feriez damner, ma Mère. Je vous dis,
Que j’ai vu de mes yeux, un crime si hardi.
Les langues ont toujours du venin à répandre ;
Et rien n’est, ici-bas, qui s’en puisse défendre.
C’est tenir un propos de sens bien dépourvu !
Je l’ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
Ce qu’on appelle vu : Faut-il vous le rebattre
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?
Mon Dieu, le plus souvent, l’apparence déçoit.
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu’on voit.
J’enrage. Aux faux soupçons la Nature est sujette ;
Et c’est souvent à mal, que le bien s’interprète.
Je dois interpréter à charitable soin,
Le désir d’embrasser ma Femme ?
Il est besoin, Pour accuser les gens, d’avoir de justes causes,
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.
Hé, diantre, le moyen de m’en assurer mieux ?
Je devais donc, ma Mère, attendre qu’à mes yeux
Il eût… Vous me feriez dire quelque sottise.
Enfin d’un trop pur zèle on voit son âme éprise,
Et je ne puis du tout me mettre dans l’esprit,
Qu’il ait voulu tenter les choses que l’on dit.
Allez. Je ne sais pas, si vous n’étiez ma Mère,
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
Juste retour, Monsieur, des choses d’ici-bas.
Vous ne vouliez point croire, et l’on ne vous croit pas.
Nous perdons des moments, en bagatelles pures,
Qu’il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du Fourbe, on doit ne dormir point.
Quoi ! son effronterie irait jusqu’à ce point ?
Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
Et son ingratitude est ici trop visible.
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts,
Pour donner, contre vous, raison à ses efforts ;
Et sur moins que cela, le poids d’une Cabale
Embarrasse les Gens dans un fâcheux Dédale.
Je vous le dis encore, armé de ce qu’il a,
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.
Il est vrai, mais qu’y faire ? À l’orgueil de ce Traître,
De mes ressentiments je n’ai pas été maître.
Je voudrais de bon cœur, qu’on pût entre vous deux,
De quelque ombre de paix, raccommoder les nœuds.
Si j’avais su qu’en main il a de telles armes,
Je n’aurais pas donné matière à tant d’alarmes,
Et mes… Que veut cet Homme ? Allez tôt le savoir ;
Je suis bien en état que l’on me vienne voir.
Bonjour, ma chère Sœur. Faites, je vous supplie,
Que je parle à Monsieur. Il est en compagnie,
Et je doute qu’il puisse, à présent, voir quelqu’un.
Je ne suis pas pour être, en ces lieux, importun.
Mon abord n’aura rien, je crois, qui lui déplaise,
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.
Votre nom ? Dites-lui seulement que je viens
De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien.
C’est un Homme qui vient, avec douce manière,
De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire,
Dont vous serez, dit-il, bien aise. Il vous faut voir
Ce que c’est que cet Homme, et ce qu’il peut vouloir.
Pour nous raccommoder, il vient ici, peut-être.
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?
Votre ressentiment ne doit point éclater,
Et s’il parle d’accord, il le faut écouter.
Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire,
Et vous soit favorable autant que je désire.
Ce doux début s’accorde avec mon jugement,
Et présage déjà quelque accommodement.
Toute votre Maison m’a toujours été chère,
Et j’étais serviteur de Monsieur votre Père.
Monsieur, j’ai grande honte, et demande pardon,
D’être sans vous connaître, ou savoir votre nom.
Je m’appelle Loyal, natif de Normandie,
Et suis Huissier à Verge, en dépit de l’Envie.
J’ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur
D’en exercer la Charge avec beaucoup d’honneur ;
Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence,
Signifier l’Exploit de certaine Ordonnance.
Quoi ! vous êtes ici… Monsieur, sans passion,
Ce n’est rien seulement qu’une Sommation,
Un ordre de vider d’ici, vous, et les vôtres,
Mettre vos meubles hors, et faire place à d’autres,
Sans délai, ni remise, ainsi que besoin est...
Moi, sortir de céans ? Oui, Monsieur, s’il vous plaît.
La Maison à présent, comme savez de reste,
Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
De vos biens désormais il est Maître, et Seigneur,
En vertu d’un Contrat duquel je suis Porteur.
Il est en bonne forme, et l’on n’y peut rien dire.
Certes, cette impudence est grande, et je l’admire.
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;
C’est à Monsieur, il est, et raisonnable, et doux,
Et d’un Homme de bien il sait trop bien l’office,
Pour se vouloir du tout opposer à Justice.
Mais… Oui, Monsieur, je sais que pour un million
Vous ne voudriez pas faire rébellion ;
Et que vous souffrirez en honnête Personne,
Que j’exécute ici les ordres qu’on me donne.
Vous pourriez bien ici, sur votre noir jupon,
Monsieur l’Huissier à Verge, attirer le bâton.
Faites que votre Fils se taise, ou se retire,
Monsieur ; j’aurais regret d’être obligé d’écrire,
Et de vous voir couché dans mon Procès-verbal.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal !
Pour tous les Gens de bien, j’ai de grandes tendresses,
Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des Pièces,
Que pour vous obliger, et vous faire plaisir ;
Que pour ôter, par là, le moyen d’en choisir,
Qui n’ayant pas pour vous le zèle qui me pousse,
Auraient pu procéder d’une façon moins douce.
Et que peut-on de pis, que d’ordonner aux Gens
De sortir de chez eux ? On vous donne du temps,
Et jusques à demain, je ferai surséance
À l’exécution, Monsieur, de l’Ordonnance.
Je viendrai seulement passer ici la nuit,
Avec dix de mes Gens, sans scandale, et sans bruit.
Pour la forme, il faudra, s’il vous plaît, qu’on m’apporte,
Avant que se coucher, les clefs de votre Porte.
J’aurai soin de ne pas troubler votre repos,
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
Mais demain du matin, il vous faut être habile
À vider de céans jusqu’au moindre ustensile.
Mes Gens vous aideront ; et je les ai pris forts,
Pour vous faire service à tout mettre dehors.
On n’en peut pas user mieux que je fais, je pense ;
Et comme je vous traite avec grande indulgence,
Je vous conjure aussi, Monsieur, d’en user bien,
Et qu’au dû de ma Charge on ne me trouble en rien.
Du meilleur de mon cœur, je donnerais sur l’heure
Les cent plus beaux Louis de ce qui me demeure,
Et pouvoir à plaisir, sur ce mufle asséner
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
Laissez, ne gâtons rien. À cette audace étrange,
J’ai peine à me tenir, et la main me démange.
Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal,
Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.
On pourrait bien punir ces paroles infâmes,
Mamie, et l’on décrète aussi contre les Femmes.
Finissons tout cela, Monsieur, c’en est assez ;
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.
Jusqu’au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie.
Puisse-t-il te confondre, et celui qui t’envoie !
Hé bien, vous le voyez, ma Mère, si j’ai droit ;
Et vous pouvez juger du reste, par l’Exploit.
Ses trahisons enfin, vous sont-elles connues ?
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues.
Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,
Et ses pieux desseins, par là, sont confirmés.
Dans l’amour du Prochain, sa vertu se consomme,
Il sait que très souvent les biens corrompent l’Homme ;
Et par charité pure, il veut vous enlever
Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.
Taisez-vous ; c’est le mot qu’il vous faut toujours dire.
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
Allez faire éclater l’audace de l’Ingrat.
Ce procédé détruit la vertu du Contrat ;
Et sa déloyauté va paraître trop noire,
Pour souffrir qu’il en ait le succès qu’on veut croire.
Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger ;
Mais je m’y vois contraint par le pressant danger.
Un Ami qui m’est joint d’une amitié fort tendre,
Et qui sait l’intérêt qu’en vous j’ai lieu de prendre,
A violé pour moi, par un pas délicat,
Le secret que l’on doit aux affaires d’État,
Et me vient d’envoyer un avis dont la suite
Vous réduit au parti d’une soudaine fuite.
Le Fourbe, qui longtemps a pu vous imposer,
Depuis une heure, au Prince a su vous accuser,
Et remettre en ses mains, dans les traits qu’il vous jette,
D’un Criminel d’État, l’importante Cassette,
Dont au mépris, dit-il, du devoir d’un Sujet,
Vous avez conservé le coupable secret.
J’ignore le détail du crime qu’on vous donne,
Mais un Ordre est donné contre votre personne ;
Et lui-même est chargé, pour mieux l’exécuter,
D’accompagner celui qui vous doit arrêter.
Voilà ses droits armés, et c’est par où le Traître,
De vos biens qu’il prétend, cherche à se rendre maître.
L’Homme est, je vous l’avoue, un méchant Animal !
Le moindre amusement vous peut être fatal.
J’ai, pour vous emmener, mon Carrosse à la Porte,
Avec mille Louis qu’ici je vous apporte.
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant,
Et ce sont de ces coups que l’on pare en fuyant.
À vous mettre en lieu sûr, je m’offre pour conduite,
Et veux accompagner, jusqu’au bout, votre fuite.
Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeants ?
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ;
Et je demande au Ciel, de m’être assez propice,
Pour reconnaître un jour ce généreux service.
Adieu, prenez le soin vous autres… Allez tôt ;
Nous songerons, mon Frère, à faire ce qu’il faut.
Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite,
Vous n’irez pas fort loin, pour trouver votre gîte,
Et de la part du Prince, on vous fait prisonnier.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier.
C’est le coup, Scélérat, par où tu m’expédies,
Et voilà couronner toutes tes perfidies.
Vos injures n’ont rien à me pouvoir aigrir,
Et je suis, pour le Ciel, appris à tout souffrir.
La modération est grande, je l’avoue.
Comme du Ciel, l’Infâme, impudemment se joue !
Tous vos emportements ne sauraient m’émouvoir,
Et je ne songe à rien, qu’à faire mon devoir.
Vous avez de ceci, grande gloire à prétendre,
Et cet emploi pour vous, est fort honnête à prendre.
Un emploi ne saurait être que glorieux,
Quand il part du pouvoir qui m’envoie en ces lieux.
Mais t’es-tu souvenu que ma main charitable,
Ingrat, t’a retiré d’un état misérable ?
Oui, je sais quels secours j’en ai pu recevoir ;
Mais l’intérêt du Prince est mon premier devoir !
De ce devoir sacré, la juste violence
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance ;
Et je sacrifierais à de si puissants nœuds,
Ami, Femme, Parents, et moi-même avec eux.
L’Imposteur ! Comme il sait, de traîtresse manière,
Se faire un beau manteau de tout ce qu’on révère !
Mais s’il est si parfait que vous le déclarez,
Ce zèle qui vous pousse, et dont vous vous parez ;
D’où vient que pour paraître, il s’avise d’attendre,
Qu’à poursuivre sa Femme, il ait su vous surprendre ?
Et que vous ne songez à l’aller dénoncer,
Que lorsque son honneur l’oblige à vous chasser ?
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,
Du don de tout son bien qu’il venait de vous faire :
Mais le voulant traiter en coupable aujourd’hui,
Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ?
Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie,
Et daignez accomplir votre Ordre, je vous prie.
Oui, c’est trop demeurer, sans doute, à l’accomplir.
Votre bouche à propos m’invite à le remplir ;
Et pour l’exécuter, suivez-moi tout à l’heure
Dans la Prison qu’on doit vous donner pour demeure.
Qui, moi, Monsieur ? Oui, vous. Pourquoi donc la Prison ?
Ce n’est pas vous à qui j’en veux rendre raison.
Remettez-vous, Monsieur, d’une alarme si chaude.
Nous vivons sous un Prince ennemi de la fraude,
Un Prince dont les yeux se font jour dans les cœurs,
Et que ne peut tromper tout l’art des Imposteurs.
D’un fin discernement, sa grande âme pourvue,
Sur les choses toujours jette une droite vue,
Chez elle jamais rien ne surprend trop d’accès,
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux Gens de bien une gloire immortelle,
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,
Et l’amour pour les vrais, ne ferme point son cœur
À tout ce que les faux doivent donner d’horreur.
Celui-ci n’était pas pour le pouvoir surprendre,
Et de pièges plus fins on le voit se défendre.
D’abord il a percé, par ses vives clartés,
Des replis de son cœur, toutes les lâchetés.
Venant vous accuser, il s’est trahi lui-même,
Et par un juste trait de l’équité suprême,
S’est découvert au Prince un Fourbe renommé,
Dont sous un autre nom il était informé ;
Et c’est un long détail d’actions toutes noires,
Dont on pourrait former des Volumes d’Histoires.
Ce Monarque, en un mot, a vers vous détesté
Sa lâche ingratitude, et sa déloyauté ;
À ses autres horreurs, il a joint cette suite,
Et ne m’a, jusqu’ici, soumis à sa conduite,
Que pour voir l’impudence aller jusques au bout,
Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,
Il veut qu’entre vos mains, je dépouille le Traître.
Ah ! charmante Daphné. Trop aimable Éroxène.
Acante, laisse-moi. Ne me suis point, Tyrène.
Pourquoi me chasses-tu ? Pourquoi fuis-tu mes pas ?
Tu me plais loin de moi. Je m’aime où tu n’es pas.
Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle ?
Ne cesseras-tu point de m’être si cruelle ?
Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux ?
Ne cesseras-tu point de m’être si fâcheux ?
Si tu n’en prends pitié, je succombe à ma peine.
Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.
Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.
Hé bien en m’éloignant, je te vais satisfaire.
Mon départ va t’ôter ce qui peut te déplaire.
Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux
Daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine.
Et sache d’où pour moi procède tant de haine.
Acante a du mérite, et t’aime tendrement.
D’où vient que tu lui fais un si dur traitement ?
Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes.
D’où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ?
Puisque j’ai fait ici la demande avant toi,
La raison te condamne à répondre avant moi.
Pour tous les soins d’Acante, on me voit inflexible,
Parce qu’à d’autres vœux je me trouve sensible.
Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur,
Parce qu’un autre choix est maître de mon cœur.
Puis-je savoir de toi ce choix qu’on te voit taire ?
Oui, si tu veux du tien m’apprendre le mystère.
Sans te nommer celui qu’Amour m’a fait choisir,
Je puis facilement contenter ton désir,
Et de la main d’Atis, ce Peintre inimitable,
J’en garde dans ma poche un portrait admirable,
Qui jusques au moindre trait lui ressemble si fort,
Qu’il est sûr que tes yeux le connaîtront d’abord.
Je puis te contenter par une même voie,
Et payer ton secret en pareille monnaie.
J’ai de la main aussi de ce Peintre fameux,
Un aimable Portrait de l’objet de mes vœux,
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême,
Que tu pourras d’abord te le nommer toi-même.
La boîte que le Peintre a fait faire pour moi,
Est tout à fait semblable à celle que je vois.
Il est vrai, l’une à l’autre entièrement ressemble,
Et certes, il faut qu’Atis les ait fait faire ensemble.
Faisons en même temps par un peu de couleurs,
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.
Voyons à qui plus vite entendra ce langage,
Et qui parle le mieux, de l’un ou l’autre ouvrage.
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien,
Au lieu de ton portrait, tu m’as rendu le mien.
Il est vrai, je ne sais comme j’ai fait la chose.
Donne. De cette erreur ta rêverie est cause.
Que veut dire ceci ? Nous nous jouons, je crois.
Tu fais de ces Portraits même chose que moi.
Certes, c’est pour en rire, et tu peux me le rendre.
Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.
De mes sens prévenus est-ce une illusion ?
Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ?
Myrtil à mes regards s’offre dans cet ouvrage.
De Myrtil dans ces traits je rencontre l’Image.
C’est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.
C’est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux.
Je venais aujourd’hui te prier de lui dire,
Les soins que pour son sort son mérite m’inspire.
Je venais te chercher pour servir mon ardeur,
Dans le dessein que j’ai de m’assurer son cœur.
Cette ardeur qu’il t’inspire est-elle si puissante ?
L’aimes-tu d’une amour qui soit si violente ?
Il n’est point de froideur qu’il ne puisse enflammer,
Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.
Il n’est Nymphe en l’aimant qui ne se tînt heureuse,
Et Diane sans honte en serait amoureuse.
Rien que son air charmant ne me touche aujourd’hui ;
Et si j’avais cent cœurs, ils seraient tous pour lui.
Il efface à mes yeux tout ce qu’on voit paraître,
Et si j’avais un Sceptre, il en serait le Maître.
Ce serait donc en vain qu’à chacune, en ce jour,
On nous voudrait du sein arracher cet amour.
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies,
Ne tâchons, s’il se peut, qu’à demeurer amies.
Et puisque en même temps pour le même sujet,
Nous avons toutes deux formé même projet,
Mettons dans ce débat la franchise en usage,
Ne prenons l’une et l’autre aucun lâche avantage,
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis,
Des tendres sentiments où nous jette son fils.
J’ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,
Comme un tel fils est né d’un père de la sorte,
Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux,
Feraient croire qu’il est issu du sang des Dieux :
Mais enfin j’y souscris, courons trouver ce père,
Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère,
Et consentons qu’après Myrtil, entre nous deux,
Décide par son choix ce combat de nos vœux.
Soit, je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre,
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.
Dis-nous donc ta nouvelle. Ah ! que vous me pressez !
Cela ne se dit pas comme vous le pensez.
Que de sottes façons, et que de badinage,
Ménalque pour chanter n’en fait pas davantage.
Parmi les curieux des affaires d’État,
Une nouvelle à dire est d’un puissant éclat.
Je me veux mettre un peu sur l’homme d’importance,
Et jouir quelque temps de votre impatience.
Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux ?
Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ?
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.
Priez-moi donc tous deux de la bonne manière,
Et me dites chacun quel don vous me ferez,
Pour obtenir de moi ce que vous désirez.
La peste soit du fat, laissons-le là, Nicandre,
Il brûle de parler, bien plus que nous d’entendre.
Sa nouvelle lui pèse, il veut s’en décharger,
Et ne l’écouter pas, est le faire enrager.
Eh. Te voilà puni de tes façons de faire.
Je m’en vais vous le dire, écoutez. Point d’affaire.
Quoi vous ne voulez pas m’entendre ? Non. Eh bien
Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.
Soit. Vous ne saurez pas qu’avec magnificence,
Le Roi vient d’honorer Tempé de sa présence :
Qu’il entra dans Larisse hier sur le haut du jour :
Qu’à l’aise je l’y vis avec toute sa Cour.
Que ces bois vont jouir aujourd’hui de sa vue,
Et qu’on raisonne fort touchant cette venue.
Nous n’avons pas envie aussi de rien savoir.
Je vis cent choses là ravissantes à voir.
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête,
Sont brillants et parés comme au jour d’une fête,
Ils surprennent la vue et nos prés au Printemps
Avec toutes leurs fleurs sont bien moins éclatants.
Pour le Prince entre tous, sans peine on le remarque,
Et d’une stade loin, il sent son grand Monarque,
Dans toute sa personne, il a je ne sais quoi,
Qui d’abord fait juger que c’est un maître Roi.
Il le fait d’une grâce à nulle autre seconde,
Et cela sans mentir lui sied le mieux du monde.
On ne croirait jamais comme de toutes parts,
Toute sa Cour s’empresse à chercher ses regards :
Ce sont autour de lui confusions plaisantes,
Et l’on dirait d’un tas de mouches reluisantes,
Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
Enfin l’on ne voit rien de si beau sous le Ciel,
Et la fête de Pan parmi nous si chérie,
Auprès de ce spectacle est une gueuserie :
Mais puisque sur le fier vous vous tenez si bien,
Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.
Et nous ne te voulons aucunement entendre.
Allez vous promener. Va-t’en te faire pendre.
C’est de cette façon que l’on punit les gens,
Quand ils font les benêts et les impertinents.
Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.
Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines.
Et le grand Pan vous donne à chacune un Époux
Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.
Ah ! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent.
C’est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.
Et l’amour, cet Enfant qui cause nos langueurs,
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.
Et nous venons ici chercher votre alliance,
Et voir qui de nous deux aura la préférence.
Nymphes… Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.
Je suis… À ce bonheur tendent tous nos désirs.
C’est un peu librement expliquer sa pensée.
Pourquoi. La bienséance y semble un peu blessée.
Ah point. Mais quand le cœur brûle d’un noble feu,
On peut sans nulle honte en faire un libre aveu.
Je… Cette liberté nous peut être permise,
Et du choix de nos cœurs la beauté l’autorise.
C’est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.
Non, non, n’affectez point de modestie ici.
Enfin tout notre bien est en votre puissance.
C’est de vous que dépend notre unique espérance.
Trouverons-nous en vous quelques difficultés ?
Ah. Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés ?
Non, j’ai reçu du Ciel une âme peu cruelle ;
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle
Pour les désirs d’autrui beaucoup d’humanité,
Et je ne suis point homme à garder de fierté.
Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.
Et souffrez que son choix règle notre querelle.
Myrtil ? Oui, c’est Myrtil que de vous nous voulons.
De qui pensez-vous donc qu’ici nous vous parlons ?
Je ne sais, mais Myrtil n’est guère dans un âge
Qui soit propre à ranger au joug du mariage.
Son mérite naissant peut frapper d’autres yeux,
Et l’on veut s’engager un bien si précieux,
Prévenir d’autres cœurs, et braver la fortune
Sous les fermes liens d’une chaîne commune.
Comme par son esprit et ses autres brillants,
Il rompt l’ordre commun et devance le temps,
Notre flamme pour lui veut en faire de même,
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.
Il est vrai qu’à son âge, il surprend quelquefois.
Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois,
Qui le trouvant joli, se mit en fantaisie
De lui remplir l’esprit de sa philosophie,
Sur de certains discours l’a rendu si profond,
Que tout grand que je suis, souvent il me confond.
Mais, avec tout cela, ce n’est encore qu’enfance,
Et son fait est mêlé de beaucoup d’innocence.
Il n’est point tant enfant, qu’à le voir chaque jour,
Je ne le croie atteint déjà d’un peu d’amour,
Et plus d’une aventure à mes yeux s’est offerte,
Où j’ai connu qu’il suit la jeune Mélicerte.
Ils pourraient bien s’aimer, et je vois… Franc abus.
Pour elle passe encore, elle a deux ans de plus,
Et deux ans dans son sexe est une grande avance.
Mais pour lui, le jeu seul l’occupe tout, je pense,
Et les petits désirs de se voir ajusté
Ainsi que les Bergers de haute qualité.
Enfin nous désirons par le nœud d’hyménée,
Attacher sa fortune à notre destinée.
Nous voulons l’une et l’autre avec pareille ardeur,
Nous assurer de loin l’empire de son cœur.
Je m’en tiens honoré autant qu’on saurait croire.
Je suis un pauvre Pâtre, et ce m’est trop de gloire,
Que deux Nymphes d’un rang le plus haut du pays,
Disputent à se faire un époux de mon fils.
Puisqu’il vous plaît qu’ainsi la chose s’exécute,
Je consens que son choix règle votre dispute,
Et celle qu’à l’écart laissera cet arrêt,
Pourra pour son recours m’épouser, s’il lui plaît.
C’est toujours même sang et presque même chose.
Mais le voici, souffrez qu’un peu je le dispose,
Il tient quelque moineau qu’il a pris fraîchement.
Et voilà ses amours et son attachement.
Myrtil, Myrtil, un mot, laissons là ces joyaux,
Il s’agit d’autre chose ici que de moineaux.
Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent,
Et tout jeune déjà pour époux te demandent.
Je dois par un Hymen t’engager à leurs vœux,
Et c’est toi que l’on veut qui choisisse des deux.
Ces Nymphes… Oui ; des deux tu peux en choisir une ;
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.
Ce choix qui m’est offert, peut-il m’être un bonheur,
S’il n’est aucunement souhaité de mon cœur ?
Enfin, qu’on le reçoive, et que sans se confondre,
A l’honneur qu’elles font, on songe à bien répondre.
Malgré cette fierté qui règne parmi nous,
Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent s’offrir à vous,
Et de vos qualités les merveilles écloses,
Font que nous renversons ici l’ordre des choses.
Nous vous laissons, Myrtil, pour l’avis le meilleur,
Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur,
Et nous n’en voulons point prévenir les suffrages
Par un récit paré de tous nos avantages.
C’est me faire un honneur dont l’éclat me surprend ;
Mais cet honneur pour moi, je l’avoue, est trop grand.
À vos rares bontés, il faut que je m’oppose,
Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose :
Et je serais fâché, quels qu’en soient les appas,
Qu’on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.
Contentez nos désirs, quoi qu’on en puisse croire,
Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.
Non, ne descendez point dans ces humilités,
Et laissez-nous juger ce que vous méritez.
Le choix qui m’est offert s’oppose à votre attente,
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés,
Égales en naissance, et rares qualités ?
Rejeter l’une ou l’autre est un crime effroyable ;
Et n’en choisir aucune est bien plus raisonnable.
Mais en faisant refus de répondre à nos vœux,
Au lieu d’une, Myrtil, vous en outragez deux.
Puisque nous consentons à l’arrêt qu’on peut rendre,
Ces raisons ne font rien à vouloir s’en défendre.
Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,
Celle-ci le fera, j’aime d’autres appas,
Et je sens bien qu’un cœur, qu’un bel objet engage,
Est insensible et sourd à tout autre avantage.
Comment donc ? qu’est-ce ci ? qui l’eût pu présumer ?
Et savez-vous, morveux, ce que c’est que d’aimer ?
Sans savoir ce que c’est, mon cœur a su le faire.
Mais cet amour me choque, et n’est pas nécessaire.
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.
Mais ce cœur que j’ai fait, me doit obéissance.
Oui, lorsque d’obéir il est en sa puissance.
Mais enfin, sans mon ordre, il ne doit point aimer.
Que n’empêchiez-vous donc que l’on pût le charmer ?
Eh bien, je vous défends que cela continue.
La défense, j’ai peur, sera trop tard venue.
Quoi, les pères n’ont pas des droits supérieurs ?
Les Dieux qui sont bien plus ne forcent point les cœurs.
Les Dieux… Paix, petit sot, cette philosophie
Me… Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.
Non, je veux qu’il se donne à l’une pour époux,
Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous :
Ah, ah, je vous ferai sentir que je suis père.
Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.
Peut-on savoir de vous cet objet si charmant,
Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son Amant ?
Mélicerte, Madame, elle en peut faire d’autres.
Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres ?
Le choix d’elle et de nous est assez inégal.
Nymphes, au nom des Dieux, n’en dites point de mal,
Daignez considérer, de grâce, que je l’aime,
Et ne me jetez point dans un désordre extrême.
Si j’outrage en l’aimant vos célestes attraits,
Elle n’a point de part au crime que je fais :
C’est de moi, s’il vous plaît, que vient toute l’offense.
Il est vrai d’elle à vous, je sais la différence ;
Mais par sa destinée on se trouve enchaîné,
Et je sens bien enfin que le Ciel m’a donné
Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable :
Pour elle tout l’amour dont une âme est capable.
Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir,
Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
Si vous parlez, mon cœur appréhende d’entendre
Ce qui peut le blesser par l’endroit le plus tendre :
Et pour me dérober à de semblables coups,
Nymphes, j’aime bien mieux prendre congé de vous.
Myrtil, holà, Myrtil, veux-tu revenir, traître.
Il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports,
Vous l’aurez pour époux, j’en réponds corps pour corps.
Ah, Corinne, tu viens de l’apprendre de Stelle,
Et c’est de Lycarsis qu’elle tient la nouvelle.
Oui. Que les qualités, dont Myrtil est orné,
Ont su toucher d’amour Éroxène et Daphné.
Oui. Que pour l’obtenir leur ardeur est si grande,
Qu’ensemble elles en ont déjà fait la demande,
Et que dans ce débat elles ont fait dessein
De passer dès cette heure à recevoir sa main.
Ah, que tes mots ont peine à sortir de ta bouche,
Et que c’est faiblement que mon souci te touche.
Mais quoi, que voulez-vous, c’est là la vérité,
Et vous redites tout, comme je l’ai conté.
Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire ?
Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.
Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,
Qu’avec ce mot, hélas ! tu me perces le cœur.
Comment ? Me mettre aux yeux que le sort implacable
Auprès d’elles me rend trop peu considérable,
Et qu’à moi par leur rang on les va préférer,
N’est-ce pas une idée à me désespérer ?
Mais quoi ? je vous réponds et dis ce que je pense.
Ah, tu me fais mourir par ton indifférence.
Mais dis, quels sentiments Myrtil a-t-il fait voir ?
Je ne sais. Et c’est là ce qu’il fallait savoir,
Cruelle. En vérité, je ne sais comment faire,
Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.
C’est que tu n’entres point dans tous les mouvements
D’un cœur, hélas rempli de tendres sentiments.
Va-t’en, laisse-moi seule en cette solitude
Passer quelques moments de mon inquiétude.
Vous le voyez, mon cœur, ce que c’est que d’aimer,
Et Bélise avait su trop bien m’en informer.
Cette charmante mère avant sa destinée,
Me disait une fois, sur le bord du Pénée,
Ma fille, songe à toi, l’amour aux jeunes cœurs
Se présente toujours entouré de douceurs.
D’abord il n’offre aux yeux que choses agréables :
Mais il traîne après lui des troubles effroyables.
Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix,
Toujours comme d’un mal défends-toi de ses traits.
De ces leçons, mon cœur, je m’étais souvenue :
Et quand Myrtil venait à s’offrir à ma vue,
Qu’il jouait avec moi, qu’il me rendait des soins,
Je vous disais toujours de vous y plaire moins.
Vous ne me crûtes point, et votre complaisance
Se vit bientôt changée en trop de bienveillance.
Dans ce naissant amour qui flattait vos désirs,
Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs :
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce,
Dont en ce triste jour le destin vous menace,
Et la peine mortelle où vous voilà réduit !
Ah, mon cœur ! ah, mon cœur ! je vous l’avais bien dit :
Mais tenons, s’il se peut, notre douleur couverte.
Voici… J’ai fait tantôt, charmante Mélicerte,
Un petit prisonnier que je garde pour vous,
Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.
C’est un jeune Moineau, qu’avec un soin extrême
Je veux pour vous l’offrir apprivoiser moi-même.
Le présent n’est pas grand ; mais les divinités
Ne jettent leurs regards que sur les volontés.
C’est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse
Des présents que… Mais, Ciel, d’où vient cette tristesse ?
Qu’avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin
Serait dans vos beaux yeux répandu ce matin ?
Vous ne répondez point ? et ce morne silence
Redouble encor ma peine et mon impatience.
Parlez, de quel ennui ressentez-vous les coups ?
Qu’est-ce donc ? Ce n’est rien. Ce n’est rien, dites-vous ?
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes,
Cela s’accorde-t-il, beauté pleine de charmes ?
Ah, ne me faites point un secret dont je meurs,
Et m’expliquez, hélas ! ce que disent ces pleurs.
Rien ne me servirait de vous le faire entendre.
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre,
Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd’hui,
De vouloir me voler ma part de votre ennui ?
Ah, ne le cachez point à l’ardeur qui m’inspire.
Hé bien, Myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire :
J’ai su que par un choix plein de gloire pour vous,
Éroxène et Daphné vous veulent pour Époux :
Et je vous avouerai que j’ai cette faiblesse,
De n’avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,
Sans accuser du sort la rigoureuse loi,
Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.
Et vous pouvez l’avoir, cette injuste tristesse,
Vous pouvez soupçonner mon amour de faiblesse,
Et croire qu’engagé par des charmes si doux,
Je puisse être jamais à quelque autre qu’à vous ?
Que je puisse accepter une autre main offerte ?
Hé ! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte,
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur ?
Quoi, faut-il que de lui vous ayez quelque crainte,
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte :
Et que me sert d’aimer comme je fais, hélas,
Si vous êtes si prête à ne le croire pas.
Je pourrais moins, Myrtil, redouter ces Rivales,
Si les choses étaient de part et d’autre égales.
Et dans un rang pareil j’oserais espérer,
Que peut-être l’Amour me ferait préférer :
Mais l’inégalité de bien et de naissance,
Qui peut d’elles à moi faire la différence…
Ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
Je vous aime, il suffit, et dans votre personne,
Je vois Rang, Biens, Trésors, États, Sceptres, Couronne,
Et des Rois les plus grands m’offrît-on le pouvoir,
Je n’y changerais pas le bien de vous avoir.
C’est une vérité toute sincère et pure,
Et pouvoir en douter est me faire une injure.
Hé bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,
Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlés,
Et que bien qu’elles soient Nobles, riches et belles,
Votre cœur m’aime assez pour me mieux aimer qu’elles :
Mais ce n’est pas l’Amour dont vous suivez la voix,
Votre père, Myrtil, réglera votre choix,
Et de même qu’à vous je ne lui suis pas chère,
Pour préférer à tout une simple Bergère.
Non, chère Mélicerte, il n’est père ni Dieux
Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux,
Et toujours de mes vœux, Reine comme vous êtes…
Ah, Myrtil, prenez garde à ce qu’ici vous faites,
N’allez point présenter un espoir à mon cœur,
Qu’il recevrait peut-être avec trop de douceur,
Et qui tombant après comme un éclair qui passe,
Me rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.
Quoi, faut-il des serments appeler le secours,
Lorsque l’on vous promet de vous aimer toujours ?
Que vous vous faites tort par de telles alarmes,
Et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.
Hé bien, puisqu’il le faut, je jure par les Dieux,
Et si ce n’est assez, je jure par vos yeux,
Qu’on me tuera plutôt que je vous abandonne,
Recevez-en ici la foi que je vous donne,
Et souffrez que ma bouche avec ravissement,
Sur cette belle main en signe le serment.
Ah, Myrtil, levez-vous, de peur qu’on ne vous voie.
Est-il rien… Mais, ô Ciel, on vient troubler ma joie.
Ne vous contraignez pas pour moi. Quel sort fâcheux.
Cela ne va pas mal, continuez tous deux.
Peste, mon petit fils, que vous avez l’air tendre,
Et qu’en maître déjà vous savez vous y prendre.
Vous a-t-il, ce savant, qu’Athènes exila,
Dans sa Philosophie appris ces choses-là :
Et vous qui lui donnez de si douce manière
Votre main à baiser, la gentille Bergère,
L’honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs,
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs ?
Ah, quittez de ces mots l’outrageante bassesse,
Et ne m’accablez point d’un discours qui la blesse.
Je veux lui parler moi, toutes ces amitiés…
Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
À du respect pour vous la naissance m’engage,
Mais je saurai sur moi vous punir de l’outrage :
Oui, j’atteste le Ciel, que si contre mes vœux,
Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,
Je vais avec ce fer, qui m’en fera justice,
Au milieu de mon sein vous chercher un supplice,
Et par mon sang versé lui marquer promptement
L’éclatant désaveu de votre emportement.
Non, non, ne croyez pas qu’avec art je l’enflamme,
Et que mon dessein soit de séduire son âme :
S’il s’attache à me voir, et me veut quelque bien,
C’est de son mouvement, je ne l’y force en rien.
Ce n’est pas que mon cœur veuille ici se défendre,
De répondre à ses vœux d’une ardeur assez tendre.
Je l’aime, je l’avoue, autant qu’on puisse aimer :
Mais cet amour n’a rien qui vous doive alarmer.
Et pour vous arracher toute injuste créance,
Je vous promets ici d’éviter sa présence ;
De faire place au choix où vous vous résoudrez,
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.
Eh bien, vous triomphez avec cette retraite,
Et dans ces mots votre âme a ce qu’elle souhaite :
Mais apprenez qu’en vain vous vous réjouissez,
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez,
Et qu’avec tous vos soins, toute votre puissance,
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.
Comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller ?
Est-ce de la façon que l’on me doit parler ?
Oui, j’ai tort, il est vrai, mon transport n’est pas sage :
Pour rentrer au devoir, je change de langage,
Et je vous prie ici, mon Père, au nom des Dieux,
Et par tout ce qui peut vous être précieux,
De ne vous point servir dans cette conjoncture,
Des fiers droits que sur moi vous donne la nature,
Ne m’empoisonnez point vos bienfaits les plus doux,
Le jour est un présent que j’ai reçu de vous :
Mais de quoi vous serai-je aujourd’hui redevable,
Si vous me l’allez rendre, hélas ! insupportable ?
Il est sans Mélicerte un supplice à mes yeux :
Sans ses divins appas, rien ne m’est précieux,
Ils font tout mon bonheur, et toute mon envie,
Et si vous me l’ôtez, vous m’arrachez la vie.
Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.
Qui l’aurait jamais cru de ce petit pendard ?
Quel amour, quels transports, quels discours pour son âge :
J’en suis confus, et sens que cet amour m’engage.
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir ?
Vous n’avez qu’à parler, je suis prêt d’obéir.
Je ne puis plus tenir, il m’arrache des larmes,
Et ces tendres propos me font rendre les armes.
Que si dans votre cœur un reste d’amitié,
Vous peut de mon destin donner quelque pitié,
Accordez Mélicerte à mon ardente envie,
Et vous ferez bien plus que me donner la vie.
Lève-toi. Serez-vous sensible à mes soupirs ?
Oui. J’obtiendrai de vous l’objet de mes désirs ?
Oui. Vous ferez pour moi que son Oncle l’oblige
À me donner sa main ? Oui, lève-toi, te dis-je.
Ô Père, le meilleur qui jamais ait été,
Que je baise vos mains, après tant de bonté.
Ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse !
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse,
Et ne se sent-on pas certains mouvements doux,
Quand on vient à songer que cela sort de vous ?
Me tiendrez-vous au moins la parole avancée.
Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée ?
Non. Me permettez-vous de vous désobéir,
Si de ces sentiments on vous fait revenir :
Prononcez le mot. Oui. Ha, nature ! nature,
Je m’en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture
De l’amour que sa Nièce, et toi, vous vous portez.
Ah, que ne dois-je point à vos rares bontés !
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte,
Je n’accepterais pas une Couronne offerte,
Pour le plaisir que j’ai de courir lui porter,
Ce merveilleux succès qui la doit contenter.
Ah ! Myrtil, vous avez du Ciel reçu des charmes,
Qui nous ont préparé des matières de larmes,
Et leur naissant éclat fatal à nos ardeurs,
De ce que nous aimons nous enlève les cœurs.
Peut-on savoir, Myrtil, vers qui de ces deux Belles
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles,
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,
Dont se voit foudroyé tout l’espoir de nos vœux ?
Ne faites point languir deux Amants davantage,
Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.
Il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants,
En mourir tout d’un coup que traîner si longtemps.
Rendez, Nobles Bergers, le calme à votre flamme,
La Belle Mélicerte a captivé mon âme :
Auprès de cet objet mon sort est assez doux,
Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous.
Et si vos vœux enfin n’ont que les miens à craindre,
Vous n’aurez l’un ni l’autre aucun lieu de vous plaindre.
Ah, Myrtil, se peut-il que deux tristes Amants…
Est-il vrai que le Ciel sensible à nos tourments…
Oui, content de mes fers comme d’une victoire,
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire :
J’ai de mon Père encore changé les volontés,
Et l’ai fait consentir à mes félicités.
Ah, que cette aventure est un charmant miracle,
Et qu’à notre poursuite elle ôte un grand obstacle.
Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux,
Et nous donner moyen d’être contents tous deux.
Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ?
Comment ? En diligence elle est partout cherchée.
Et pourquoi ? Nous allons perdre cette beauté.
C’est pour elle qu’ici le Roi s’est transporté,
Avec un grand Seigneur on dit qu’il la marie.
Ô Ciel, expliquez-moi ce discours, je vous prie.
Ce sont des incidents grands et mystérieux :
Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux ;
Et l’on dit qu’autrefois feu Bélise sa mère,
Dont tout Tempé croyait que Mopse était le frère…
Mais je me suis chargé de la chercher partout,
Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.
Ah, Dieux, quelle rigueur ! hé Nicandre, Nicandre.
Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.
D’un souverain pouvoir il brise les liens
Du Contrat qui lui fait un don de tous vos biens,
Et vous pardonne enfin cette offense secrète
Où vous a, d’un Ami, fait tomber la retraite ;
Et c’est le prix qu’il donne au zèle qu’autrefois
On vous vit témoigner, en appuyant ses droits ;
Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense,
D’une bonne action verser la récompense ;
Que jamais le mérite, avec lui, ne perd rien,
Et que mieux que du mal, il se souvient du bien.
Que le Ciel soit loué ! Maintenant je respire.
Favorable succès ! Qui l’aurait osé dire ?
Hé bien, te voilà, Traître… Ah ! mon Frère, arrêtez,
Et ne descendez point à des indignités.
À son mauvais destin laissez un misérable,
Et ne vous joignez point au remords qui l’accable.
Souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour,
Au sein de la Vertu fasse un heureux retour ;
Qu’il corrige sa vie, en détestant son vice,
Et puisse du grand Prince adoucir la justice ;
Tandis qu’à sa bonté vous irez à genoux,
Rendre ce que demande un traitement si doux.
Oui, c’est bien dit ; allons à ses pieds, avec joie,
Nous louer des bontés que son cœur nous déploie :
Puis acquittés un peu de ce premier devoir,
Aux justes soins d’un autre, il nous faudra pourvoir ;
Et par un doux hymen, couronner en Valère,
La flamme d’un Amant généreux, et sincère.
Qu’est-ce donc ? qu’avez-vous ? Laissez-moi, je vous prie.
Mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie...
Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.
Mais on entend les Gens, au moins, sans se fâcher.
Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.
Dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ;
Et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...
Moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers.
J’ai fait jusques ici, profession de l’être ;
Mais après ce qu’en vous, je viens de voir paraître,
Je vous déclare net, que je ne le suis plus,
Et ne veux nulle place en des Cœurs corrompus.
Je suis, donc, bien coupable, Alceste, à votre compte ?
Allez, vous devriez mourir de pure honte,
Une telle action ne saurait s’excuser,
Et tout Homme d’honneur s’en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un Homme de caresses,
Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses ;
De protestations, d’offres, et de serments,
Vous chargez la fureur de vos embrassements :
Et quand je vous demande après, quel est cet Homme,
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme,
Votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant,
Et vous me le traitez, à moi, d’indifférent.
Morbleu, c’est une chose indigne, lâche, infâme,
De s’abaisser ainsi jusqu’à trahir son Âme :
Et si, par un malheur, j’en avais fait autant,
Je m’irais, de regret, pendre tout à l’instant.
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ;
Et je vous supplierai d’avoir pour agréable,
Que je me fasse un peu, grâce sur votre Arrêt,
Et ne me pende pas, pour cela, s’il vous plaît.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce !
Mais, sérieusement, que voulez-vous qu’on fasse ?
Je veux qu’on soit sincère, et qu’en Homme d’honneur,
On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.
Lorsqu’un Homme vous vient embrasser avec joie,
Il faut bien le payer de la même monnaie,
Répondre, comme on peut, à ses empressements,
Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode
Qu’affectent la plupart de vos Gens à la mode ;
Et je ne hais rien tant, que les contorsions
De tous ces grands Faiseurs de protestations,
Ces affables Donneurs d’embrassades frivoles,
Ces obligeants Diseurs d’inutiles paroles,
Qui de civilités, avec tous, font combat,
Et traitent du même air, l’honnête Homme, et le Fat.
Quel avantage a-t-on qu’un Homme vous caresse,
Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
Et vous fasse de vous, un éloge éclatant,
Lorsque au premier Faquin, il court en faire autant ?
Non, non, il n’est point d’Âme un peu bien située,
Qui veuille d’une estime, ainsi, prostituée ;
Et la plus glorieuse a des régals peu chers,
Dès qu’on voit qu’on nous mêle avec tout l’Univers :
Sur quelque préférence, une estime se fonde,
Et c’est n’estimer rien, qu’estimer tout le Monde.
Puisque vous y donnez, dans ces Vices du Temps,
Morbleu, vous n’êtes pas pour être de mes Gens ;
Je refuse d’un Cœur la vaste complaisance,
Qui ne fait de Mérite aucune différence ;
Je veux qu’on me distingue, et pour le trancher net,
L’Ami du Genre Humain n’est point du tout mon fait.
Mais quand on est du Monde, il faut bien que l’on rende
Quelques Dehors civils, que l’Usage demande.
Non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié,
Ce Commerce honteux de Semblants d’Amitié :
Je veux que l’on soit Homme, et qu’en toute rencontre,
Le fond de notre cœur, dans nos discours, se montre ;
Que ce soit lui qui parle, et que nos Sentiments
Ne se masquent jamais, sous de vains Compliments.
Il est bien des endroits, où la pleine Franchise
Deviendrait ridicule, et serait peu permise ;
Et, parfois, n’en déplaise à votre austère Honneur,
Il est bon de cacher ce qu’on a dans le cœur.
Serait-il à propos, et de la Bienséance,
De dire à mille Gens tout ce que d’eux, on pense ?
Et quand on a quelqu’un qu’on hait, ou qui déplaît,
Lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?
Oui. Quoi ! vous iriez dire à la vieille Émilie,
Qu’à son âge, il sied mal de faire la jolie ?
Et que le blanc qu’elle a, scandalise chacun ?
Sans doute. À Dorilas, qu’il est trop importun :
Et qu’il n’est à la Cour, oreille qu’il ne lasse,
À conter sa bravoure, et l’éclat de sa Race ?
Fort bien. Vous vous moquez. Je ne me moque point,
Et je vais n’épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés ; et la Cour, et la Ville,
Ne m’offrent rien qu’objets à m’échauffer la Bile :
J’entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entre eux, les Hommes comme ils font ;
Je ne trouve, partout, que lâche Flatterie,
Qu’Injustice, Intérêt, Trahison, Fourberie ;
Je n’y puis plus tenir, j’enrage, et mon dessein
Est de rompre en visière à tout le Genre Humain.
Ce chagrin Philosophe est un peu trop sauvage,
Je ris des noirs accès où je vous envisage ;
Et crois voir, en nous deux, sous mêmes soins nourris,
Ces deux Frères que peint L’École des Maris,
Dont... Mon Dieu, laissons là vos comparaisons fades.
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades,
Le Monde, par vos soins ne se changera pas ;
Et puisque la Franchise a, pour vous, tant d’appas,
Je vous dirai tout franc, que cette maladie,
Partout où vous allez, donne la Comédie,
Et qu’un si grand courroux contre les Mœurs du Temps,
Vous tourne en Ridicule auprès de bien des Gens.
Tant mieux, morbleu, tant mieux, c’est ce que je demande,
Ce m’est un fort bon signe, et ma joie en est grande :
Tous les Hommes me sont, à tel point, odieux,
Que je serais fâché d’être sage à leurs yeux.
Vous voulez un grand mal à la Nature Humaine !
Oui, j’ai conçu pour elle une effroyable haine.
Tous les pauvres Mortels, sans nulle exception,
Seront enveloppés dans cette aversion ?
Encore en est-il bien, dans le Siècle où nous sommes…
Non, elle est générale, et je hais tous les Hommes :
Les uns, parce qu’ils sont méchants et malfaisants ;
Et les autres, pour être aux Méchants complaisants,
Et n’avoir pas, pour eux, ces haines vigoureuses
Que doit donner le Vice aux Âmes vertueuses.
De cette Complaisance, on voit l’injuste excès,
Pour le franc Scélérat avec qui j’ai procès ;
Au travers de son masque, on voit à plein le Traître,
Partout, il est connu pour tout ce qu’il peut être ;
Et ses roulements d’yeux, et son ton radouci,
N’imposent qu’à des Gens qui ne sont point d’ici.
On sait que ce Pied-plat, digne qu’on le confonde,
Par de sales Emplois s’est poussé dans le Monde :
Et que, par eux, son Sort, de splendeur revêtu,
Fait gronder le Mérite, et rougir la Vertu.
Quelques Titres honteux qu’en tous lieux on lui donne,
Son misérable Honneur ne voit pour lui, Personne :
Nommez-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit,
Tout le monde en convient, et nul n’y contredit.
Cependant, sa grimace est, par tout, bienvenue,
On l’accueille, on lui rit ; partout, il s’insinue ;
Et s’il est, par la Brigue, un Rang à disputer,
Sur le plus honnête Homme, on le voit l’emporter.
Têtebleu, ce me sont de mortelles blessures,
De voir qu’avec le Vice on garde des mesures ;
Et, parfois, il me prend des mouvements soudains,
De fuir, dans un Désert, l’approche des Humains.
Mon Dieu, des Mœurs du Temps, mettons-nous moins en peine,
Et faisons un peu grâce à la Nature Humaine ;
Ne l’examinons point dans la grande rigueur,
Et voyons ses défauts, avec quelque douceur.
Il faut, parmi le Monde, une Vertu traitable,
À force de Sagesse on peut être blâmable,
La parfaite Raison fuit toute extrémité,
Et veut que l’on soit sage avec sobriété.
Cette grande raideur des Vertus des vieux Âges,
Heurte trop notre Siècle, et les communs Usages,
Elle veut aux Mortels trop de perfection,
Il faut fléchir au Temps, sans obstination ;
Et c’est une folie, à nulle autre seconde,
De vouloir se mêler de corriger le Monde.
J’observe, comme vous, cent choses, tous les jours,
Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours :
Mais quoique à chaque pas, je puisse voir paraître,
En courroux, comme vous, on ne me voit point être ;
Je prends, tout doucement, les Hommes comme ils sont ;
J’accoutume mon Âme à souffrir ce qu’ils font ;
Et je crois qu’à la Cour, de même qu’à la Ville,
Mon Flegme est Philosophe, autant que votre Bile.
Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien,
Ce flegme, pourra-t-il ne s’échauffer de rien ?
Et s’il faut, par hasard, qu’un Ami vous trahisse,
Que pour avoir vos Biens, on dresse un artifice,
Ou qu’on tâche à semer de méchants bruits de vous,
Verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?
Oui, je vois ces Défauts dont votre âme murmure,
Comme Vices unis à l’Humaine Nature ;
Et mon esprit, enfin, n’est pas plus offensé,
De voir un Homme fourbe, injuste, intéressé,
Que de voir des Vautours affamés de carnage,
Des Singes malfaisants, et des Loups pleins de rage.
Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,
Sans que je sois… Morbleu, je ne veux point parler,
Tant ce raisonnement est plein d’impertinence.
Ma foi, vous ferez bien de garder le silence ;
Contre votre Partie, éclatez un peu moins,
Et donnez au Procès, une part de vos soins.
Je n’en donnerai point, c’est une chose dite.
Mais qui voulez-vous donc, qui, pour vous, sollicite ?
Qui je veux ? la Raison, mon bon Droit, l’Équité.
Aucun Juge, par vous, ne sera visité ?
Non, est-ce que ma Cause est injuste, ou douteuse ?
J’en demeure d’accord ; mais la Brigue est fâcheuse,
Et… Non, j’ai résolu de n’en pas faire un pas ;
J’ai tort, ou j’ai raison. Ne vous y fiez pas.
Je ne remuerai point. Votre Partie est forte,
Et peut, par sa Cabale, entraîner… Il n’importe.
Vous vous tromperez. Soit, j’en veux voir le succès.
Mais… J’aurai le plaisir de perdre mon Procès.
Mais, enfin… Je verrai, dans cette Plaiderie,
Si les Hommes auront assez d’effronterie,
Seront assez méchants, scélérats et pervers,
Pour me faire injustice aux yeux de l’Univers.
Quel Homme ! Je voudrais, m’en coûtât-il grand-chose,
Pour la beauté du Fait, avoir perdu ma Cause.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon,
Si l’on vous entendait parler de la façon.
Tant pis pour qui rirait. Mais cette Rectitude,
Que vous voulez, en tout, avec exactitude,
Cette pleine Droiture où vous vous renfermez,
La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?
Je m’étonne, pour moi, qu’étant, comme il le semble,
Vous et le Genre Humain, si fort brouillés ensemble,
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,
Vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux ;
Et ce qui me surprend, encore, davantage,
C’est cet étrange Choix où votre Coeur s’engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous,
La prude Arsinoé vous voit d’un oeil fort doux :
Cependant, à leurs voeux, votre âme se refuse,
Tandis qu’en ses liens Célimène l’amuse,
De qui l’humeur coquette, et l’esprit médisant,
Semble si fort donner dans les Moeurs d’à présent.
D’où vient que leur portant une haine mortelle,
Vous pouvez bien souffrir ce qu’en tient cette Belle ?
Ne sont-ce plus Défauts dans un Objet si doux ?
Ne les voyez-vous pas ? ou les excusez-vous ?
Non, l’amour que je sens pour cette jeune Veuve
Ne ferme point mes yeux aux défauts qu’on lui treuve ;
Et je suis, quelque ardeur qu’elle m’ait pu donner,
Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire,
Je confesse mon faible, elle a l’art de me plaire ;
J’ai beau voir ses défauts et j’ai beau l’en blâmer,
En dépit qu’on en ait, elle se fait aimer ;
Sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme
De ces Vices du Temps pourra purger son âme.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être, donc, aimé d’elle ? Oui, parbleu ;
Je ne l’aimerais pas, si je ne croyais l’être.
Mais si son amitié, pour vous, se fait paraître,
D’où vient que vos Rivaux vous causent de l’ennui ?
C’est qu’un coeur bien atteint veut qu’on soit tout à lui ;
Et je ne viens ici, qu’à dessein de lui dire
Tout ce que là-dessus, ma passion m’inspire.
Pour moi, si je n’avais qu’à former des désirs,
Sa Cousine Eliante aurait tous mes soupirs,
Son Cœur, qui vous estime, est solide, et sincère ;
Et ce Choix plus conforme, était mieux votre affaire.
Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour ;
Mais la Raison n’est pas ce qui règle l’Amour.
Je crains fort pour vos Feux ; et l’espoir où vous êtes,
Pourrait… J’ai su là-bas que, pour quelques Emplettes
Éliante est sortie, et Célimène aussi :
Mais, comme l’on m'a dit que vous étiez ici,
J’ai monté, pour vous dire, et d’un coeur véritable,
Que j’ai conçu pour vous, une estime incroyable ;
Et que, depuis longtemps, cette estime m’a mis
Dans un ardent désir d’être de vos Amis.
Oui, mon Coeur, au Mérite aime à rendre justice,
Et je brûle qu’un noeud d’Amitié nous unisse :
Je crois qu’un Ami chaud, et de ma Qualité,
N’est pas, assurément, pour être rejeté.
C’est à vous, s’il vous plaît, que ce discours s’adresse.
À moi, Monsieur ? À vous. Trouvez-vous qu’il vous blesse ?
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi.
Et je n’attendais pas l’honneur que je reçois.
L’estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,
Et de tout l’Univers, vous la pouvez prétendre.
Monsieur... L’État n’a rien qui ne soit au-dessous
Du Mérite éclatant que l’on découvre en vous.
Monsieur… Oui, de ma part, je vous tiens préférable
A tout ce que j’y vois de plus considérable.
Monsieur… Sois-je du Ciel écrasé, si je mens ;
Et pour vous confirmer ici, mes Sentiments,
Souffrez qu’à coeur ouvert, Monsieur, je vous embrasse,
Et qu’en votre Amitié, je vous demande place.
Touchez-là, s’il vous plaît, Vous me la promettez
Votre Amitié ? Monsieur… Quoi ? vous y résistez ?
Monsieur, c’est trop d’honneur que vous me voulez faire ;
Mais l’Amitié demande un peu plus de mystère,
Et c’est, assurément, en profaner le nom,
Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et choix cette union veut naître,
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;
Et nous pourrions avoir telles complexions,
Que tous deux, du Marché, nous nous repentirions.
Parbleu, c’est là-dessus, parler en Homme sage,
Et je vous en estime, encore, davantage :
Souffrons, donc, que le Temps forme des noeuds si doux.
Mais, cependant, je m’offre entièrement à vous ;
S’il faut faire à la Cour, pour vous, quelque ouverture,
On sait, qu’auprès du Roi, je fais quelque Figure,
Il m’écoute, et dans tout, il en use, ma foi,
Le plus honnêtement du Monde, avecque moi.
Enfin, je suis à vous, de toutes les manières ;
Et, comme votre Esprit a de grandes lumières,
Je viens, pour commencer, entre nous, ce beau noeud,
Vous montrer un Sonnet, que j’ai fait depuis peu,
Et savoir s’il est bon qu’au Public je l’expose.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose,
Veuillez m’en dispenser. Pourquoi ? J’ai le défaut
D’être un peu plus sincère, en cela, qu’il ne faut.
C’est ce que je demande, et j’aurais lieu de plainte,
Si m’exposant à vous, pour me parler sans feinte,
Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
Puisqu’il vous plaît ainsi, Monsieur, je le veux bien.
Sonnet... C’est un Sonnet. L’Espoir… C’est une Dame,
Qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.
L’Espoir… Ce ne sont point de ces grands Vers pompeux,
Mais de petits Vers doux, tendres, et langoureux.
Nous verrons bien. L’Espoir… Je ne sais si le style
Pourra vous en paraître assez net, et facile ;
Et si, du choix des Mots, vous vous contenterez.
Nous allons voir, Monsieur. Au reste, vous saurez,
Que je n’ai demeuré qu’un quart d’heure à le faire.
Voyons, Monsieur, le Temps ne fait rien à l’affaire.
Ah ! qu’en termes galants, ces choses-là sont mises !
Morbleu, vil Complaisant, vous louez des Sottises ?
La chute en est jolie, amoureuse, admirable.
La peste de ta chute ! Empoisonneur au Diable,
En eusses-tu fait une à te casser le nez.
Je n’ai jamais ouï de Vers si bien tournés.
Morbleu… Vous me flattez, et vous croyez, peut-être…
Non, je ne flatte point. Et que fais-tu, donc, Traître ?
Mais, pour vous, vous savez quel est notre Traité ;
Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.
Monsieur, cette matière est toujours délicate,
Et, sur le bel Esprit, nous aimons qu’on nous flatte :
Mais un jour, à quelqu’un, dont je tairai le nom,
Je disais, en voyant des Vers de sa façon,
Qu’il faut qu’un galant Homme ait toujours grand empire
Sur les démangeaisons qui nous prennent d’écrire ;
Qu’il doit tenir la bride aux grands empressements
Qu’on a de faire éclat de tels amusements ;
Et que, par la chaleur de montrer ses Ouvrages,
On s’expose à jouer de mauvais Personnages.
Est-ce que vous voulez me déclarer, par là,
Que j’ai tort de vouloir… Je ne dis pas cela :
Mais je lui disais, moi, qu’un froid Écrit assomme,
Qu’il ne faut que ce Faible, à décrier un Homme ;
Et qu’eût-on, d’autre part, cent belles Qualités,
On regarde les Gens, par leurs méchants côtés.
Est-ce qu’à mon Sonnet, vous trouvez à redire ?
Je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire,
Je lui mettais aux yeux, comme dans notre Temps,
Cette Soif a gâté de fort Honnêtes Gens.
Est-ce que j’écris mal ? et leur ressemblerais-je ?
Je ne dis pas cela ; mais enfin, lui disais-je,
Quel besoin, si pressant, avez-vous de Rimer ?
Et qui, diantre, vous pousse à vous faire Imprimer ?
Si l’on peut pardonner l’essor d’un mauvais Livre,
Ce n’est qu’aux Malheureux, qui composent pour vivre.
Croyez-moi, résistez à vos tentations,
Dérobez au Public, ces Occupations ;
Et n’allez point quitter, de quoi que l’on vous somme,
Le nom que, dans la Cour, vous avez d’honnête Homme,
Pour prendre, de la main d’un avide Imprimeur,
Celui de ridicule, et misérable Auteur.
C’est ce que je tâchai de lui faire comprendre.
Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnet…
Franchement, il est bon à mettre au Cabinet ;
Vous vous êtes réglé sur de méchants Modèles,
Et vos Expressions ne sont point naturelles.
La Rime n’est pas riche, et le Style en est vieux :
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
Voilà ce que peut dire un Coeur vraiment épris.
Oui, Monsieur le Rieur, malgré vos beaux Esprits,
J’estime plus cela, que la Pompe fleurie
De tous ces faux Brillants, où chacun se récrie.
Et moi, je vous soutiens que mes Vers sont fort bons.
Pour les trouver ainsi, vous avez vos Raisons ;
Mais vous trouverez bon, que j’en puisse avoir d’autres
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.
Il me suffit de voir que d’autres en font cas.
C’est qu’ils ont l’Art de feindre, et moi, je ne l’ai pas.
Croyez-vous, donc, avoir tant d’Esprit en partage ?
Si je louais vos Vers, j’en aurais davantage.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
Il faut bien, s’il vous plaît, que vous vous en passiez.
Je voudrais bien, pour voir, que de votre manière ;
Vous en composassiez sur la même Matière.
J’en pourrais, par malheur, faire d’aussi méchants ;
Mais je me garderais de les montrer aux Gens.
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance…
Autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.
Mais, mon petit Monsieur, prenez-le un peu moins haut.
Ma foi, mon grand Monsieur, je le prends comme il faut.
Eh ! Messieurs, c’en est trop, laissez cela, de grâce.
Ah ! j’ai tort, je l’avoue, et je quitte la place ;
Je suis votre Valet, Monsieur, de tout mon coeur.
Et moi, je suis, Monsieur, votre humble Serviteur.
Hé bien, vous le voyez ; pour être trop sincère,
Vous voilà sur les bras, une fâcheuse Affaire ;
Et j’ai bien vu qu’Oronte, afin d’être flatté…
Ne me parlez pas. Mais… Plus de société.
C’est trop… Laissez-moi là. Si je… Point de langage.
Mais quoi… Je n’entends rien. Mais… Encore. On outrage…
Ah ! parbleu, c’en est trop, ne suivez point mes pas.
Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
Madame, voulez-vous que je vous parle net ?
De vos façons d’agir, je suis mal satisfait :
Contre elles, dans mon Coeur, trop de Bile s’assemble,
Et je sens qu’il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, je vous tromperais, de parler autrement,
Tôt, ou tard, nous romprons, indubitablement ;
Et je vous promettrais, mille fois, le contraire,
Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.
C’est pour me quereller, donc, à ce que je vois,
Que vous avez voulu me ramener chez moi ?
Je ne querelle point ; mais votre humeur, Madame,
Ouvre, au premier venu, trop d’accès dans votre Âme ;
Vous avez trop d’Amants, qu’on voit vous obséder,
Et mon cœur, de cela, ne peut s’accommoder.
Des Amants que je fais, me rendez-vous coupable ?
Puis-je empêcher les Gens, de me trouver aimable ?
Et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts,
Dois-je prendre un Bâton, pour les mettre dehors ?
Non, ce n’est pas, Madame, un bâton qu’il faut prendre,
Mais un Coeur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre.
Je sais que vos Appas vous suivent en tous Lieux,
Mais votre accueil retient ceux qu’attirent vos yeux ;
Et sa douceur offerte à qui vous rend les Armes,
Achève, sur les Coeurs, l’Ouvrage de vos Charmes.
Le trop riant Espoir que vous leur présentez,
Attache, autour de vous, leurs assiduités ;
Et votre Complaisance, un peu moins étendue,
De tant de Soupirants chasserait la Cohue.
Mais, au moins, dites-moi, Madame, par quel Sort,
Votre Clitandre a l’heur de vous plaire si fort ?
Sur quel fonds de Mérite, et de Vertu sublime,
Appuyez-vous, en lui, l’honneur de votre Estime ?
Est-ce par l’Ongle long, qu’il porte au petit Doigt,
Qu’il s’est acquis, chez vous, l’Estime où l’on le voit ?
Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau Monde,
Au mérite éclatant de sa Perruque blonde ?
Sont-ce ses grands Canons, qui vous le font aimer ?
L’amas de ses Rubans a-t-il su vous charmer ?
Est-ce par les appas de sa vaste Rhingrave,
Qu’il a gagné votre Âme, en faisant votre Esclave ?
Ou sa façon de rire, et son ton de Fausset,
Ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret ?
Qu’injustement, de lui, vous prenez de l’ombrage !
Ne savez-vous pas bien, pourquoi je le ménage ?
Et que, dans mon Procès, ainsi qu’il m’a promis,
Il peut intéresser tout ce qu’il a d’Amis.
Perdez votre Procès, Madame, avec constance,
Et ne ménagez point un Rival qui m’offense.
Mais, de tout l’Univers vous devenez jaloux.
C’est que tout l’Univers est bien reçu de vous.
C’est ce qui doit rasseoir votre Âme effarouchée,
Puisque ma Complaisance est sur tous épanchée :
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
Si vous me la voyiez, sur un seul, ramasser.
Mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie,
Qu’ai-je de plus qu’eux tous, Madame, je vous prie ?
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
Et quel lieu de le croire, à mon Coeur enflammé ?
Je pense qu’ayant pris le soin de vous le dire,
Un aveu de la sorte, a de quoi vous suffire.
Mais qui m’assurera que dans le même instant,
Vous n’en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?
Certes, pour un Amant, la Fleurette est mignonne,
Et vous me traitez, là, de gentille Personne.
Hé bien, pour vous ôter d’un semblable souci,
De tout ce que j’ai dit, je me dédis ici :
Et rien ne saurait plus vous tromper, que vous-même ;
Soyez content. Morbleu, faut-il que je vous aime ?
Ah ! que si, de vos Mains, je rattrape mon Coeur,
Je bénirai le Ciel, de ce rare Bonheur !
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible
À rompre, de ce Coeur, l’attachement terrible ;
Mais mes plus grands efforts n’ont rien fait, jusqu’ici,
Et c’est, pour mes Péchés, que je vous aime ainsi.
Il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.
Oui, je puis, là-dessus, défier tout le Monde.
Mon amour ne se peut concevoir, et jamais,
Personne n’a, Madame, aimé comme je fais.
En effet, la Méthode en est toute nouvelle,
Car vous aimez les Gens, pour leur faire querelle ;
Ce n’est qu’en Mots fâcheux, qu’éclate votre ardeur,
Et l’on n’a vu jamais, un Amour si grondeur.
Mais il ne tient qu’à vous, que son chagrin ne passe ;
À tous nos Démêlés, coupons chemin, de grâce,
Parlons à Coeur ouvert, et voyons d’arrêter…
Qu’est-ce ? Acaste est là-bas. Hé bien, faites monter.
Quoi ! l’on ne peut jamais, vous parler, tête à tête ?
À recevoir le Monde, on vous voit toujours prête ?
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
Vous résoudre à souffrir de n’être pas chez vous ?
Voulez-vous, qu’avec lui, je me fasse une Affaire ?
Vous avez des Regards qui ne sauraient me plaire.
C’est un Homme à jamais ne me le pardonner,
S’il savait que sa vue eût pu m’importuner.
Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte…
Mon Dieu ! de ses Pareils, la Bienveillance importe,
Et ce sont de ces Gens qui, je ne sais comment,
Ont gagné, dans la Cour, de parler hautement.
Dans tous les Entretiens, on les voit s’introduire ;
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;
Et jamais, quelque appui qu’on puisse avoir d’ailleurs,
On ne doit se brouiller avec ces grands Brailleurs.
Enfin, quoi qu’il en soit, et sur quoi qu’on se fonde,
Vous trouvez des Raisons pour souffrir tout le Monde ;
Et les précautions de votre jugement…
Voici Clitandre, encor, Madame. Justement.
Où courez-vous ? Je sors. Demeurez. Pour quoi faire ?
Demeurez. Je ne puis. Je le veux. Point d’affaire ;
Ces Conversations ne font que m’ennuyer,
Et c’est trop, que vouloir me les faire essuyer.
Je le veux, je le veux. Non, il m’est impossible.
Hé bien ! allez, sortez, il vous est tout loisible.
Voici les deux Marquis, qui montent avec nous ;
Vous l’est-on venu dire ? Oui, des Sièges pour tous.
Vous n’êtes pas sorti ? Non ; mais je veux, Madame,
Ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre Âme.
Taisez-vous. Aujourd’hui, vous vous expliquerez.
Vous perdez le sens. Point. Vous vous déclarerez.
Ah ! Vous prendrez Parti. Vous vous moquez, je pense.
Non ; mais vous choisirez, c’est trop de patience.
Parbleu, je viens du Louvre, où Cléonte, au Levé,
Madame, a bien paru, Ridicule achevé.
N'a-t-il point quelque Ami qui pût, sur ses Manières,
D’un charitable Avis, lui prêter les lumières ?
Dans le Monde, à vrai dire, il se barbouille fort ;
Partout, il porte un Air qui saute aux yeux, d’abord ;
Et lorsqu’on le revoit, après un peu d’absence,
On le retrouve, encor, plus plein d’extravagance.
Parbleu, s’il faut parler de Gens extravagants,
Je viens d’en essuyer un des plus fatigants ;
Damon, le Raisonneur, qui m’a, ne vous déplaise,
Une heure, au grand Soleil, tenu hors de ma Chaise.
C’est un Parleur étrange, et qui trouve, toujours,
L’Art de ne vous rien dire, avec de grands Discours.
Dans les Propos qu’il tient, on ne voit jamais goutte,
Et ce n’est que du Bruit, que tout ce qu’on écoute.
Ce Début n’est pas mal ; et contre le Prochain,
La Conversation prend un assez bon train.
Timante encor, Madame, est un bon Caractère !
C’est, de la Tête aux Pieds, un Homme tout Mystère,
Qui vous jette, en passant, un coup d’oeil égaré,
Et, sans aucune Affaire, est toujours affairé.
Tout ce qu’il vous débite en grimaces, abonde ;
À force de façons, il assomme le Monde ;
Sans cesse il a, tout bas, pour rompre l’Entretien,
Un Secret à vous dire, et ce Secret n’est rien ;
De la moindre Vétille, il fait une Merveille,
Et, jusques au Bonjour, il dit tout à l’oreille.
Et Géralde, Madame ? Ô l’ennuyeux Conteur !
Jamais, on ne le voit sortir du Grand Seigneur ;
Dans le brillant Commerce, il se mêle, sans cesse,
Et ne cite jamais, que Duc, Prince, ou Princesse.
La Qualité l’entête, et tous ses Entretiens
Ne sont que de Chevaux, d’Équipage, et de Chiens ;
Il tutoie, en parlant, ceux du plus haut Étage,
Et le nom de Monsieur, est, chez lui, hors d’usage.
On dit qu’avec Bélise, il est du dernier Bien.
Le pauvre Esprit de Femme ! et le sec entretien !
Lorsqu’elle vient me voir, je souffre le Martyre,
Il faut suer, sans cesse, à chercher que lui dire ;
Et la stérilité de son Expression,
Fait mourir, à tous coups, la Conversation.
En vain, pour attaquer son stupide silence,
De tous les Lieux communs, vous prenez l’assistance ;
Le beau Temps, et la Pluie, et le Froid et le Chaud,
Sont des Fonds qu’avec elle, on épuise bientôt.
Cependant, sa visite, assez insupportable,
Traîne en une longueur, encore, épouvantable ;
Et l’on demande l’heure, et l’on bâille vingt fois,
Qu’elle grouille aussi peu qu’une Pièce de Bois.
Que vous semble d’Adraste ? Ah ! quel orgueil extrême !
C’est un Homme gonflé de l’amour de soi-même ;
Son Mérite, jamais, n’est content de la Cour,
Contre elle, il fait métier de pester chaque jour ;
Et l’on ne donne Emploi, Charge ni Bénéfice,
Qu’à tout ce qu’il se croit, on ne fasse injustice.
Mais le jeune Cléon, chez qui vont, aujourd’hui,
Nos plus honnêtes Gens, que dites-vous de lui ?
Que de son Cuisinier, il s’est fait un Mérite,
Et que c’est à sa Table, à qui l’on rend Visite.
Il prend soin d’y servir des Mets fort délicats.
Oui, mais je voudrais bien qu’il ne s’y servît pas,
C’est un fort méchant Plat, que sa sotte Personne,
Et qui gâte, à mon goût, tous les Repas qu’il donne.
On fait assez de cas de son Oncle Damis ;
Qu’en dites-vous, Madame ? Il est de mes Amis.
Je le trouve honnête Homme, et d’un air assez sage.
Oui, mais il veut avoir trop d’Esprit, dont j’enrage ;
Il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos,
On voit qu’il se travaille à dire de bons Mots.
Depuis que dans la tête, il s’est mis d’être habile,
Rien ne touche son goût, tant il est difficile ;
Il veut voir des Défauts à tout ce qu’on écrit,
Et pense que louer, n’est pas d’un bel Esprit.
Que c’est être Savant, que trouver à redire ;
Qu’il n’appartient qu’aux Sots, d’admirer, et de rire ;
Et qu’en n’approuvant rien des Ouvrages du Temps,
Il se met au-dessus de tous les autres Gens.
Aux Conversations, même il trouve à reprendre,
Ce sont Propos trop bas, pour y daigner descendre ;
Et, les deux bras croisés, du haut de son Esprit,
Il regarde en pitié, tout ce que chacun dit.
Dieu me damne, voilà son Portrait véritable.
Pour bien peindre les Gens, vous êtes admirable !
Allons, ferme, poussez, mes bons Amis de Cour,
Vous n’en épargnez point, et chacun a son tour.
Cependant, aucun d’eux, à vos yeux, ne se montre,
Qu’on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre,
Lui présenter la main, et d’un baiser flatteur,
Appuyer les Serments d’être son Serviteur.
Pourquoi s’en prendre à nous ? Si ce qu’on dit, vous blesse,
Il faut que le reproche, à Madame, s’adresse.
Non, morbleu, c’est à vous ; et vos Ris complaisants
Tirent de son Esprit, tous ces traits médisants ;
Son Humeur Satirique est sans cesse nourrie
Par le coupable Encens de votre Flatterie ;
Et son Coeur, à railler, trouverait moins d’appas,
S’il avait observé qu’on ne l’applaudît pas.
C’est ainsi qu’aux Flatteurs, on doit, partout, se prendre
Des Vices où l’on voit les Humains se répandre.
Mais pourquoi, pour ces Gens, un intérêt si grand,
Vous, qui condamneriez, ce qu’en eux on reprend ?
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ?
À la commune voix, veut-on qu’il se réduise,
Et qu’il ne fasse pas éclater, en tous lieux,
L’Esprit contrariant, qu’il a reçu des Cieux ?
Le Sentiment d’autrui, n’est jamais, pour lui plaire,
Il prend, toujours, en main, l’opinion contraire ;
Et penserait paraître un Homme du commun,
Si l’on voyait qu’il fût de l’avis de quelqu’un.
L’honneur de contredire, a, pour lui, tant de charmes,
Qu’il prend, contre lui-même, assez souvent, les armes ;
Et ses vrais Sentiments sont combattus par lui,
Aussitôt qu’il les voit dans la bouche d’Autrui.
Les Rieurs sont pour vous, Madame, c’est tout dire ;
Et vous pouvez pousser, contre moi, la Satire.
Mais il est véritable, aussi, que votre Esprit
Se gendarme, toujours, contre tout ce qu’on dit ;
Et que, par un chagrin, que lui-même il avoue,
Il ne saurait souffrir qu’on blâme, ni qu’on loue.
C’est que jamais, morbleu, les Hommes n’ont raison,
Que le Chagrin, contre eux, est toujours de Saison,
Et que je vois qu’ils sont, sur toutes les Affaires,
Loueurs impertinents, ou Censeurs téméraires.
Mais… Non, Madame, non, quand j’en devrais mourir,
Vous avez des Plaisirs que je ne puis souffrir ;
Et l’on a tort, ici, de nourrir dans votre Âme,
Ce grand attachement aux Défauts qu’on y blâme.
Pour moi, je ne sais pas ; mais j’avouerai, tout haut,
Que j’ai cru, jusqu’ici, Madame sans Défaut.
De Grâces, et d’Attraits, je vois qu’elle est pourvue ;
Mais les Défauts qu’elle a, ne frappent point ma vue.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m’en cacher,
Elle sait que j’ai soin de les lui reprocher.
Plus on aime quelqu’un, moins il faut qu’on le flatte ;
À ne rien pardonner, le pur Amour éclate ;
Et je bannirais, moi, tous ces lâches Amants,
Que je verrais soumis à tous mes Sentiments,
Et dont, à tous propos, les molles Complaisances
Donneraient de l’Encens à mes Extravagances.
Enfin, s’il faut qu’à vous, s’en rapportent les Coeurs,
On doit, pour bien aimer, renoncer aux Douceurs ;
Et du parfait Amour, mettre l’Honneur suprême,
À bien injurier les Personnes qu’on aime.
L’Amour, pour l’ordinaire, est peu fait à ces Lois,
Et l’on voit les Amants vanter, toujours, leur Choix :
Jamais, leur Passion n’y voit rien de blâmable,
Et dans l’Objet aimé, tout leur devient aimable ;
Ils comptent les Défauts pour des Perfections,
Et savent y donner de favorables Noms.
La Pâle, est aux Jasmins, en blancheur, comparable ;
La Noire, à faire peur, une Brune adorable ;
La Maigre, a de la taille, et de la liberté ;
La Grasse, est, dans son Port, pleine de Majesté ;
La Malpropre, sur soi, de peu d’Attraits chargée,
Est mise sous le nom de Beauté négligée ;
La Géante, paraît une Déesse aux yeux ;
La Naine, un Abrégé des Merveilles des Cieux ;
L’Orgueilleuse, a le Coeur digne d’une Couronne ;
La Fourbe, a de l’Esprit ; la Sotte, est toute bonne ;
La Trop Grande Parleuse, est d’agréable Humeur ;
Et la Muette, garde une honnête Pudeur.
C’est ainsi, qu’un Amant, dont l’ardeur est extrême,
Aime, jusqu’aux Défauts des Personnes qu’il aime.
Et moi, je soutiens, moi… Brisons là, ce discours,
Et dans la Galerie, allons faire deux tours.
Quoi ! vous vous en allez, Messieurs ? Non pas, Madame.
La peur de leur départ, occupe fort votre Âme ;
Sortez quand vous voudrez, Messieurs ; mais j’avertis,
Que je ne sors qu’après que vous serez sortis.
À moins de voir Madame en être importunée,
Rien ne m’appelle, ailleurs, de toute la journée.
Moi, pourvu que je puisse être au petit Couché,
Je n’ai point d’autre Affaire, où je sois attaché.
C’est pour rire, je crois. Non, en aucune sorte,
Nous verrons, si c’est moi, que vous voudrez qui sorte.
Monsieur, un Homme est là, qui voudrait vous parler,
Pour Affaire, dit-il, qu’on ne peut reculer.
Dis-lui, que je n’ai point d’Affaires si pressées.
Il porte une Jaquette, à grand’Basques plissées,
Avec du Dor dessus. Allez voir ce que c’est,
Ou bien, faites-le entrer. Qu’est-ce, donc, qu’il vous plaît ?
Venez, Monsieur. Monsieur, j’ai deux Mots à vous dire.
Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour m’en instruire.
Messieurs les Maréchaux, dont j’ai commandement,
Vous mandent de venir les trouver promptement,
Monsieur. Qui ? moi, Monsieur ? Vous-même. Et pour quoi faire ?
C’est d’Oronte, et de Vous, la ridicule Affaire.
Comment ? Oronte, et lui, se sont tantôt bravés,
Sur certains petits Vers, qu’il n’a pas approuvés ;
Et l’on veut assoupir la chose, en sa naissance.
Moi, je n’aurai, jamais, de lâche Complaisance.
Mais il faut suivre l’Ordre, allons, disposez-vous…
Quel accommodement veut-on faire entre nous ?
La voix de ces Messieurs, me condamnera-t-elle
À trouver bons les Vers qui font notre Querelle ?
Je ne me dédis point de ce que j’en ai dit,
Je les trouve méchants. Mais d’un plus doux Esprit…
Je n’en démordrai point, les Vers sont exécrables.
Vous devez faire voir des Sentiments traitables ;
Allons, venez. J’irai, mais rien n’aura pouvoir
De me faire dédire. Allons vous faire voir.
Hors qu’un Commandement exprès du Roi me vienne,
De trouver bons les Vers, dont on se met en peine,
Je soutiendrai, toujours, morbleu, qu’ils sont mauvais,
Et qu’un Homme est pendable, après les avoir faits.
Par la sangbleu, Messieurs, je ne croyais pas être
Si plaisant que je suis. Allez vite paraître
Où vous devez. J’y vais, Madame, et, sur mes pas
Je reviens en ce Lieu, pour vider nos Débats.
Cher Marquis, je te vois l’Âme bien satisfaite,
Toute chose t’égaye, et rien ne t’inquiète.
En bonne foi, crois-tu, sans t’éblouir les yeux,
Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?
Parbleu, je ne vois pas, lorsque je m’examine,
Où prendre aucun sujet d’avoir l’Âme chagrine.
J’ai du bien, je suis jeune, et sors d’une Maison
Qui se peut dire Noble, avec quelque raison ;
Et je crois, par le Rang que me donne ma Race,
Qu’il est fort peu d’Emplois, dont je ne sois en passe.
Pour le Coeur, dont, sur tout, nous devons faire cas,
On sait, sans vanité, que je n’en manque pas ;
Et l’on m’a vu pousser, dans le Monde, une Affaire,
D’une assez vigoureuse, et gaillarde manière.
Pour de l’Esprit, j’en ai, sans doute, et du bon goût,
À juger sans Étude, et raisonner de tout ;
À faire aux Nouveautés, dont je suis idolâtre,
Figure de Savant, sur les Bancs du Théâtre ;
Y décider en Chef, et faire du Fracas
À tous les beaux Endroits qui méritent des Has.
Je suis assez adroit, j’ai bon air, bonne mine,
Les Dents belles, surtout, et la taille fort fine.
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,
Qu’on serait mal venu de me le disputer.
Je me vois dans l’Estime autant qu’on y puisse être,
Fort aimé du beau Sexe, et bien auprès du Maître :
Je crois, qu’avec cela, mon cher Marquis, je crois,
Qu’on peut, par tout Pays, être content de soi.
Oui, mais trouvant ailleurs, des Conquêtes faciles,
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?
Moi ? parbleu, je ne suis de taille, ni d’humeur,
À pouvoir, d’une Belle, essuyer la froideur.
C’est aux Gens mal tournés, aux Mérites vulgaires,
À brûler, constamment, pour des Beautés sévères ;
À languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs,
À chercher le secours des soupirs, et des pleurs,
Et tâcher, par des soins d’une très longue suite,
D’obtenir ce qu’on nie à leur peu de mérite.
Mais les Gens de mon air, Marquis, ne sont pas faits,
Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des Belles,
Je pense, Dieu merci, qu’on vaut son prix, comme elles ;
Que pour se faire honneur d’un Coeur comme le mien,
Ce n’est pas la raison qu’il ne leur coûte rien.
Et qu’au moins, à tout mettre en de justes Balances,
Il faut, qu’à frais communs, se fassent les avances.
Tu penses donc, Marquis, être fort bien ici ?
J’ai quelque lieu, Marquis, de le penser ainsi.
Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême ;
Tu te flattes, mon Cher, et t’aveugles toi-même.
Il est vrai, je me flatte, et m’aveugle, en effet.
Mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait ?
Je me flatte. Sur quoi fonder tes Conjectures ?
Je m’aveugle. En as-tu des preuves qui soient sûres ?
Je m’abuse, te dis-je. Est-ce que de ses voeux,
Célimène t’a fait quelques secrets aveux ?
Non, je suis maltraité. Réponds-moi, je te prie.
Je n’ai que des rebuts. Laissons la raillerie,
Et me dis quel espoir on peut t’avoir donné ?
Je suis le Misérable, et toi le Fortuné,
On a, pour ma Personne, une aversion grande ;
Et quelqu’un de ces jours, il faut que je me pende.
Ô çà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos voeux,
Que nous tombions d’accord d’une chose, tous deux ?
Que qui pourra montrer une marque certaine,
D’avoir meilleure part au Coeur de Célimène,
L’autre ici, fera place au Vainqueur prétendu,
Et le délivrera d’un Rival assidu ?
Ah ! parbleu, tu me plais, avec un tel langage ;
Et du bon de mon coeur, à cela je m’engage.
Mais chut. Encore ici ? L’Amour retient nos pas.
Je viens d’ouïr entrer un Carrosse là-bas,
Savez-vous qui c’est ? Non. Arsinoé, Madame,
Monte ici, pour vous voir. Que me veut cette Femme ?
Éliante, là-bas, est à l’entretenir.
De quoi s’avise-t-elle ? et qui la fait venir ?
Pour Prude consommée, en tous Lieux elle passe ;
Et l’ardeur de son zèle… Oui, oui, franche Grimace,
Dans l’Âme, elle est du Monde, et ses soins tentent tout,
Pour accrocher quelqu’un, sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir, qu’avec un oeil d’envie,
Les Amants déclarés, dont une autre est suivie ;
Et son triste Mérite, abandonné de tous,
Contre le Siècle aveugle, est toujours en courroux.
Elle tâche à couvrir d’un faux Voile de Prude,
Ce que, chez elle, on voit d’affreuse Solitude ;
Et pour sauver l’honneur de ses faibles Appas,
Elle attache du Crime, au Pouvoir qu’ils n’ont pas.
Cependant, un Amant plairait fort à la Dame,
Et même, pour Alceste, elle a tendresse d’Âme ;
Ce qu’il me rend de soins, outrage ses Attraits,
Elle veut que ce soit un Vol que je lui fais ;
Et son jaloux dépit, qu’avec peine, elle cache,
En tous endroits, sous main, contre moi se détache.
Enfin, je n’ai rien vu de si sot, à mon gré,
Elle est impertinente au suprême Degré ;
Et… Ah ! quel heureux Sort, en ce Lieu vous amène ?
Madame, sans mentir, j’étais de vous, en peine.
Je viens, pour quelque avis que j’ai cru vous devoir.
Ah ! mon Dieu, que je suis contente de vous voir !
Leur départ ne pouvait, plus à propos, se faire.
Voulons-nous nous asseoir ? Il n’est pas nécessaire,
Madame ; l’Amitié doit surtout éclater
Aux choses, qui le plus, nous peuvent importer ;
Et comme il n’en est point de plus grande importance,
Que celles de l’Honneur et de la Bienséance,
Je viens, par un avis qui touche votre Honneur,
Témoigner l’amitié que, pour vous, a mon Cœur.
Hier, j’étais chez des Gens, de Vertu singulière,
Où, sur vous, du Discours, on tourna la matière ;
Et là, votre Conduite, avec ses grands éclats,
Madame, eut le malheur, qu’on ne la loua pas.
Cette foule de Gens, dont vous souffrez visite,
Votre Galanterie, et les bruits qu’elle excite,
Trouvèrent des Censeurs plus qu’il n’aurait fallu,
Et bien plus rigoureux que je n’eusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel Parti je sus prendre ;
Je fis ce que je pus, pour vous pouvoir défendre,
Je vous excusai fort sur votre intention,
Et voulus, de votre Âme, être la Caution.
Mais vous savez qu’il est des Choses dans la vie,
Qu’on ne peut excuser, quoique on en ait envie ;
Et je me vis contrainte à demeurer d’accord,
Que l’air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.
Qu’il prenait, dans le Monde, une méchante face,
Qu’il n’est conte fâcheux que partout on n’en fasse ;
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements
Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.
Non que j’y croie, au fonds, l’Honnêteté blessée,
Me préserve le Ciel d’en avoir la pensée ;
Mais aux ombres du Crime, on prête aisément foi,
Et ce n’est pas assez, de bien vivre pour soi.
Madame, je vous crois l’Âme trop raisonnable,
Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable ;
Et pour l’attribuer qu’aux mouvements secrets
D’un zèle qui m’attache à tous vos intérêts.
Madame, j’ai beaucoup de grâces à vous rendre,
Un tel avis m’oblige, et loin de le mal prendre,
J’en prétends reconnaître, à l’instant, la faveur,
Pour un avis, aussi, qui touche votre Honneur :
Et, comme je vous vois vous montrer mon Amie,
En m’apprenant les bruits que de moi l’on publie,
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,
En vous avertissant, de ce qu’on dit de vous.
En un Lieu, l’autre jour, où je faisais visite,
Je trouvai quelques Gens, d’un très rare mérite,
Qui parlant des vrais Soins d’une Âme qui vit bien,
Firent tomber, sur vous, Madame, l’entretien.
Là, votre Pruderie, et vos éclats de zèle,
Ne furent pas cités comme un fort bon Modèle :
Cette affectation d’un grave Extérieur,
Vos Discours éternels de Sagesse, et d’Honneur,
Vos mines, et vos cris, aux Ombres d’indécence,
Que d’un Mot ambigu, peut avoir l’Innocence ;
Cette hauteur d’Estime où vous êtes de vous,
Et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous ;
Vos fréquentes Leçons, et vos aigres Censures,
Sur des choses qui sont innocentes, et pures ;
Tout cela, si je puis vous parler franchement,
Madame, fut blâmé, d’un commun Sentiment.
À quoi bon, disaient-ils, cette Mine modeste,
Et ce sage Dehors, que dément tout le reste ?
Elle est, à bien prier, exacte au dernier point,
Mais elle bat ses Gens, et ne les paye point,
Dans tous les Lieux dévots, elle étale un grand Zèle,
Mais elle met du blanc, et veut paraître belle ;
Elle fait des Tableaux couvrir les Nudités,
Mais elle a de l’amour pour les Réalités.
Pour moi, contre chacun, je pris votre défense,
Et leur assurai fort, que c’était Médisance ;
Mais tous les Sentiments combattirent le mien,
Et leur conclusion fut que vous feriez bien,
De prendre moins de soin des Actions des autres,
Et de vous mettre, un peu, plus en peine des vôtres.
Qu’on doit se regarder soi-même, un fort long temps,
Avant que de songer à condamner les Gens ;
Qu’il faut mettre le poids d’une Vie exemplaire,
Dans les Corrections qu’aux autres, on veut faire ;
Et qu’encor, vaut-il mieux s’en remettre, au besoin,
À ceux à qui le Ciel en a commis le Soin.
Madame, je vous crois, aussi, trop raisonnable,
Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable,
Et pour l’attribuer qu’aux mouvements secrets,
D’un zèle qui m’attache à tous vos intérêts.
À quoi, qu’en reprenant, on soit assujettie,
Je ne m’attendais pas à cette repartie,
Madame, et je vois bien, par ce qu’elle a d’aigreur,
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur.
Au contraire, Madame, et si l’on était sage,
Ces avis mutuels seraient mis en usage ;
On détruirait, par là, traitant de bonne foi,
Ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.
Il ne tiendra qu’à vous, qu’avec le même zèle,
Nous ne continuions cet office fidèle ;
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.
Ah ! Madame, de vous, je ne puis rien entendre ;
C’est en moi que l’on peut trouver fort à reprendre.
Madame, on peut, je crois, louer, et blâmer tout,
Et chacun a raison, suivant l’âge, et le goût :
Il est une Saison pour la Galanterie,
Il en est une, aussi, propre à la Pruderie ;
On peut, par Politique, en prendre le parti,
Quand de nos jeunes ans, l’éclat est amorti ;
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas, qu’un jour, je ne suive vos traces,
L’âge amènera tout, et ce n’est pas le temps,
Madame, comme on sait, d’être Prude à vingt ans.
Certes, vous vous targuez d’un bien faible Avantage,
Et vous faites sonner, terriblement, votre Âge :
Ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir,
N’est pas un si grand cas, pour s’en tant prévaloir ;
Et je ne sais pourquoi, votre Âme, ainsi, s’emporte,
Madame, à me pousser de cette étrange sorte ?
Et moi, je ne sais pas, Madame, aussi pourquoi,
On vous voit, en tous Lieux, vous déchaîner sur moi ?
Faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?
Et puis-je mais des Soins qu’on ne va pas vous rendre ?
Si ma Personne, aux Gens, inspire de l’amour,
Et si l’on continue à m’offrir, chaque jour,
Des vœux que votre Cœur peut souhaiter qu’on m’ôte,
Je n’y saurais que faire, et ce n’est pas ma faute ;
Vous avez le Champ libre, et je n’empêche pas,
Que pour les attirer, vous n’ayez des Appas.
Hélas ! et croyez-vous que l’on se mette en peine
De ce nombre d’Amants dont vous faites la vaine :
Et qu’il ne nous soit pas fort aisé de juger,
À quel prix, aujourd’hui, l’on peut les engager ?
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,
Que votre seul Mérite attire cette foule ?
Qu’ils ne brûlent, pour vous, que d’un honnête amour,
Et que, pour vos Vertus, ils vous font tous la Cour ?
On ne s’aveugle point par de vaines défaites,
Le Monde n’est point Dupe, et j’en vois qui sont faites
À pouvoir inspirer de tendres Sentiments,
Qui, chez elles, pourtant, ne fixent point d’Amants ;
Et de là, nous pouvons tirer des conséquences
Qu’on n’acquiert point leurs Cœurs, sans de grandes avances ;
Qu’aucun, pour nos beaux yeux, n’est notre Soupirant,
Et qu’il faut acheter tous les Soins qu’on nous rend.
Ne vous enflez, donc, point d’une si grande gloire,
Pour les petits Brillants d’une faible Victoire ;
Et corrigez, un peu, l’orgueil de vos Appas,
De traiter pour cela, les Gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les Conquêtes des vôtres,
Je pense qu’on pourrait faire comme les autres,
Ne se point ménager, et vous faire bien voir
Que l’on a des Amants, quand on en veut avoir.
Ayez-en, donc, Madame, et voyons cette Affaire,
Par ce rare Secret, efforcez-vous de plaire :
Et sans… Brisons, Madame, un pareil Entretien,
Il pousserait trop loin votre Esprit, et le mien :
Et j’aurais pris, déjà, le congé qu’il faut prendre,
Si mon Carrosse, encor, ne m’obligeait d’attendre.
Autant qu’il vous plaira, vous pouvez arrêter,
Madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter :
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,
Je m’en vais vous donner meilleure Compagnie ;
Et Monsieur, qu’à propos, le Hasard fait venir,
Remplira mieux ma place à vous entretenir.
Alceste, il faut que j’aille écrire un mot de Lettre,
Que, sans me faire tort, je ne saurais remettre ;
Soyez avec Madame, elle aura la bonté
D’excuser, aisément, mon incivilité.
Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,
Attendant, un moment, que mon Carrosse vienne ;
Et jamais tous ses soins ne pouvaient m’offrir rien,
Qui me fût plus charmant, qu’un pareil Entretien.
En vérité, les Gens d’un Mérite sublime,
Entraînent de chacun, et l’amour, et l’estime ;
Et le vôtre, sans doute, a des Charmes secrets,
Qui font entrer mon Coeur dans tous vos intérêts.
Je voudrais que la Cour, par un regard propice,
À ce que vous valez, rendît plus de justice :
Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux,
Quand je vois, chaque jour, qu’on ne fait rien pour vous.
Moi, Madame ! Et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ?
Quel Service, à l’État, est-ce qu’on m’a vu rendre ?
Qu’ai-je fait, s’il vous plaît, de si brillant de soi,
Pour me plaindre à la Cour, qu’on ne fait rien pour moi ?
Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeux propices,
N’ont pas, toujours, rendu de ces fameux Services ;
Il faut l’Occasion, ainsi que le Pouvoir :
Et le Mérite, enfin, que vous nous faites voir,
Devrait… Mon Dieu ! laissons mon Mérite, de grâce ;
De quoi voulez-vous, là, que la Cour s’embarrasse ?
Elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands,
D’avoir à déterrer le Mérite des Gens.
Un Mérite éclatant se déterre lui-même ;
Du vôtre, en bien des Lieux, on fait un cas extrême ;
Et vous saurez, de moi, qu’en deux fort bons endroits,
Vous fûtes hier, loué par des Gens d’un grand poids.
Eh ! Madame, l’on loue, aujourd’hui, tout le Monde,
Et le Siècle, par là, n’a rien qu’on ne confonde ;
Tout est d’un grand Mérite également doué,
Ce n’est plus un Honneur, que de se voir loué ;
D’Éloges, on regorge ; à la tête, on les jette,
Et mon Valet de Chambre est mis dans la Gazette.
Pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux,
Une Charge, à la Cour, vous pût frapper les yeux :
Pour peu que d’y songer vous nous fassiez les mines,
On peut, pour vous servir, remuer des Machines,
Et j’ai des Gens en main, que j’emploierai pour vous,
Qui vous feront, à tout, un Chemin assez doux.
Et que voudriez-vous, Madame, que j’y fisse ?
L’humeur dont je me sens, veut que je m’en bannisse ;
Le Ciel ne m’a point fait, en me donnant le Jour,
Une Âme compatible avec l’Air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires
Pour y bien réussir, et faire mes affaires.
Être franc, et sincère, est mon plus grand Talent,
Je ne sais point jouer les Hommes en parlant ;
Et qui n’a pas le don de cacher ce qu’il pense,
Doit faire, en ce Pays, fort peu de résidence.
Hors de la Cour, sans doute, on n’a pas cet appui,
Et ces Titres d’Honneur, qu’elle donne aujourd’hui ;
Mais on n’a pas, aussi, perdant ces Avantages,
Le chagrin de jouer de fort sots Personnages.
On n’a point à souffrir mille rebuts cruels,
On n’a point à louer les Vers de Messieurs Tels,
À donner de l’Encens à Madame une Telle,
Et de nos francs Marquis, essuyer la cervelle.
Laissons, puisqu’il vous plaît, ce Chapitre de Cour,
Mais il faut que mon Coeur vous plaigne en votre amour ;
Et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées,
Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées :
Vous méritez, sans doute, un Sort beaucoup plus doux,
Et celle qui vous charme, est indigne de vous.
Mais, disant cela, songez-vous, je vous prie,
Que cette Personne est, Madame, votre Amie ?
Oui, mais ma Conscience est blessée en effet,
De souffrir, plus longtemps, le tort que l’on vous fait :
L’état où je vous vois, afflige trop mon Âme,
Et je vous donne avis, qu’on trahit votre flamme.
C’est me montrer, Madame, un tendre mouvement ;
Et de pareils avis obligent un Amant.
Oui, toute mon Amie, elle est, et je la nomme
Indigne d’asservir le Coeur d’un galant Homme.
Et le sien n’a, pour vous, que de feintes douceurs.
Cela se peut, Madame, on ne voit pas les Coeurs ;
Mais votre charité se serait bien passée
De jeter, dans le mien, une telle pensée.
Si vous ne voulez pas être désabusé,
Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
Non ; mais sur ce sujet quoi que l’on nous expose,
Les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose ;
Et je voudrais, pour moi, qu’on ne me fît savoir
Que ce, qu’avec clarté, l’on peut me faire voir.
Hé bien, c’est assez dit ; et, sur cette matière,
Vous allez recevoir une pleine lumière.
Oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi,
Donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.
Là, je vous ferai voir une preuve fidèle
De l’infidélité du Coeur de votre Belle ;
Et si, pour d’autres yeux, le vôtre peut brûler,
On pourra vous offrir de quoi vous consoler.
Non, l’on n’a point vu d’Âme à manier, si dure,
Ni d’Accommodement plus pénible à conclure ;
En vain, de tous côtés, on l’a voulu tourner,
Hors de son Sentiment, on n’a pu l’entraîner ;
Et, jamais, Différend si bizarre, je pense,
N’avait de ces Messieurs, occupé la prudence.
Non, Messieurs, disait-il, je ne me dédis point,
Et tomberai d’accord de tout, hors de ce Point.
De quoi s’offense-t-il ? et que veut-il me dire ?
Y va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire ?
Que lui fait mon avis, qu’il a pris de travers ?
On peut être honnête Homme, et faire mal des Vers ;
Ce n’est point à l’Honneur, que touchent ces matières,
Je le tiens galant Homme en toutes les manières,
Homme de Qualité, de Mérite et de Coeur,
Tout ce qu’il vous plaira, mais fort méchant Auteur.
Je louerai, si l’on veut, son Train, et sa Dépense,
Son adresse, à Cheval, aux Armes, à la Danse ;
Mais, pour louer ses Vers, je suis son Serviteur ;
Et lorsque d’en mieux faire, on n’a pas le bonheur,
On ne doit, de Rimer, avoir aucune envie,
Qu’on n’y soit condamné, sur peine de la Vie.
Enfin, toute la Grâce, et l’Accommodement,
Où s’est, avec effort, plié son Sentiment,
C’est de dire, croyant adoucir bien son style,
Monsieur, je suis fâché d’être si difficile ;
Et, pour l’amour de vous, je voudrais, de bon coeur,
Avoir trouvé, tantôt, votre Sonnet meilleur ;
Et dans une Embrassade, on leur a, pour conclure,
Fait vite envelopper toute la Procédure.
Dans ses façons d’agir, il est fort singulier,
Mais j’en fais, je l’avoue, un cas particulier ;
Et la sincérité dont son Âme se pique,
A quelque chose, en soi, de noble, et d’héroïque ;
C’est une Vertu rare, au Siècle d’aujourd’hui,
Et je la voudrais voir, partout, comme chez lui.
Pour moi, plus je le vois, plus, surtout, je m’étonne
De cette Passion où son Coeur s’abandonne :
De l’humeur dont le Ciel a voulu le former,
Je ne sais pas comment il s’avise d’aimer ;
Et je sais moins, encor, comment votre Cousine
Peut être la Personne où son Penchant l’incline.
Cela fait assez voir que l’Amour, dans les Coeurs,
N’est pas, toujours, produit par un rapport d’humeurs ;
Et toutes ces raisons de douces Sympathies,
Dans cet Exemple-ci, se trouvent démenties.
Mais, croyez-vous qu’on l’aime, aux choses qu’on peut voir ?
C’est un Point qu’il n’est pas fort aisé de savoir.
Comment pouvoir juger s’il est vrai qu’elle l’aime ?
Son Coeur, de ce qu’il sent, n’est pas bien sûr lui-même ;
Il aime, quelquefois, sans qu’il le sache bien,
Et croit aimer, aussi, parfois, qu’il n’en est rien.
Je crois que notre Ami, près de cette Cousine,
Trouvera des chagrins plus qu’il ne s’imagine ;
Et s’il avait mon Coeur, à dire vérité,
Il tournerait ses voeux tout d’un autre côté ;
Et par un choix plus juste, on le verrait, Madame,
Profiter des bontés que lui montre votre Âme.
Pour moi, je n’en fais point de façons, et je crois
Qu’on doit, sur de tels Points, être de bonne foi :
Je ne m’oppose point à toute sa tendresse ;
Au contraire, mon Coeur, pour elle, s’intéresse ;
Et si c’était qu’à moi, la chose pût tenir,
Moi-même, à ce qu’il aime, on me verrait l’unir.
Mais, si dans un tel Choix, comme tout se peut faire,
Son Amour éprouvait quelque Destin contraire,
S’il fallait que d’un autre, on couronnât les Feux,
Je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;
Et le refus souffert, en pareille occurrence,
Ne m’y ferait trouver aucune répugnance.
Et moi, de mon côté, je ne m’oppose pas,
Madame, à ces bontés qu’ont, pour lui, vos Appas ;
Et lui-même, s’il veut, il peut bien vous instruire
De ce que, là-dessus, j’ai pris soin de lui dire.
Mais si, par un Hymen, qui les joindrait eux deux,
Vous étiez hors d’état de recevoir ses voeux,
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante,
Qu’avec tant de bonté, votre Âme lui présente ;
Heureux si, quand son Coeur s’y pourra dérober,
Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.
Vous vous divertissez, Philinte. Non, Madame,
Et je vous parle, ici, du meilleur de mon Âme ;
J’attends l’occasion de m’offrir hautement,
Et de tous mes souhaits, j’en presse le moment.
Ah ! faites-moi raison, Madame, d’une Offense
Qui vient de triompher de toute ma constance.
Qu’est-ce, donc ? qu’avez-vous qui vous puisse émouvoir ?
J’ai que, sans mourir, je ne puis concevoir ;
Et le Déchaînement de toute la Nature,
Ne m’accablerait pas, comme cette Aventure.
C’en est fait… mon amour… Je ne saurais parler.
Que votre Esprit, un peu, tâche à se rappeler !
Ô juste Ciel ! faut-il qu’on joigne à tant de Grâces,
Les Vices odieux des Âmes les plus basses ?
Mais, encor, qui vous peut… Ah ! tout est ruiné,
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :
Célimène… Eût-on pu croire cette nouvelle ?
Célimène me trompe, et n’est qu’une Infidèle.
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?
Peut-être, est-ce un Soupçon conçu légèrement,
Et votre esprit jaloux, prend, parfois des Chimères…
Ah ! morbleu, mêlez-vous, Monsieur, de vos Affaires.
C’est de sa Trahison n’être que trop certain,
Que l’avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
Oui, Madame, une Lettre écrite pour Oronte,
A produit, à mes yeux, ma disgrâce, et sa honte ;
Oronte, dont j’ai cru qu’elle fuyait les soins,
Et que, de mes Rivaux, je redoutais le moins.
Une Lettre peut bien tromper par l’apparence,
Et n’est pas, quelquefois si coupable, qu’on pense.
Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s’il vous plaît,
Et ne prenez souci que de votre intérêt.
Vous devez modérer vos transports, et l’outrage…
Madame, c’est à vous qu’appartient cet Ouvrage,
C’est à vous, que mon Coeur a recours, aujourd’hui,
Pour pouvoir s’affranchir de son cuisant ennui.
Vengez-moi d’une ingrate, et perfide Parente,
Qui trahit, lâchement, une ardeur si constante ;
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
Moi, vous venger ! Comment ? En recevant mon Coeur.
Acceptez-le, Madame, au lieu de l’Infidèle,
C’est par là, que je puis prendre vengeance d’elle :
Et je la veux punir par les sincères Voeux,
Par le profond Amour, les Soins respectueux,
Les Devoirs empressés et l’assidu Service
Dont ce Coeur va vous faire un ardent Sacrifice.
Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,
Et ne méprise point le Coeur que vous m’offrez :
Mais, peut-être, le Mal n’est pas si grand qu’on pense,
Et vous pourrez quitter ce Désir de Vengeance.
Lorsque l’Injure part d’un Objet plein d’Appas,
On fait force Desseins, qu’on n’exécute pas :
On a beau voir, pour rompre, une Raison puissante,
Une Coupable aimée, est, bientôt, innocente ;
Tout le mal qu’on lui veut, se dissipe aisément,
Et l’on sait ce que c’est, qu’un Courroux d’un Amant.
Non, non, Madame, non, l’Offense est trop mortelle,
Il n’est point de retour, et je romps avec elle ;
Rien ne saurait changer le Dessein que j’en fais,
Et je me punirais, de l’estimer jamais.
La voici. Mon Courroux redouble à cette approche,
Je vais, de sa noirceur, lui faire un vif reproche,
Pleinement, la confondre, et vous porter, après,
Un Coeur tout dégagé de ses trompeurs Attraits.
Ô Ciel ! de mes Transports, puis-je être, ici, le Maître ?
Ouais, quel est donc, le trouble, où je vous vois paraître ?
Et que me veulent dire, et ces Soupirs poussés,
Et ces sombres Regards que, sur moi, vous lancez ?
Que toutes les Horreurs, dont une Âme est capable,
À vos Déloyautés, n’ont rien de comparable :
Que le Sort, les Démons, et le Ciel, en courroux,
N’ont, jamais, rien produit de si méchant que vous.
Voilà, certainement, des Douceurs que j’admire.
Ah ! ne plaisantez point, il n’est pas temps de rire,
Rougissez, bien plutôt, vous en avez raison :
Et j’ai de sûrs Témoins de votre Trahison.
Voilà ce que marquaient les Troubles de mon Âme,
Ce n’était pas en vain, que s’alarmait ma flamme :
Par ces fréquents Soupçons, qu’on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur qu’ont rencontré mes yeux :
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,
Mon Astre me disait, ce que j’avais à craindre :
Mais ne présumez pas que, sans être vengé,
Je souffre le Dépit de me voir outragé.
Je sais que, sur les Vœux, on n’a point de puissance,
Que l’Amour veut, partout, naître sans Dépendance ;
Que jamais, par la force, on n’entra dans un Coeur,
Et que toute Âme est libre à nommer son Vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de Plainte,
Si, pour moi, votre Bouche avait parlé sans feinte ;
Et, rejetant mes voeux dès le premier abord,
Mon Coeur n’aurait eu droit de s’en prendre qu’au Sort.
Mais, d’un Aveu trompeur, voir ma Flamme applaudie,
C’est une Trahison, c’est une Perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands Châtiments :
Et je puis tout permettre à mes Ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout, après un tel Outrage,
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la Rage :
Percé du Coup mortel dont vous m’assassinez,
Mes Sens, par la Raison, ne sont plus gouvernés ;
Je cède aux Mouvements d’une juste Colère,
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.
D’où vient, donc, je vous prie, un tel Emportement ?
Avez-vous, dites-moi, perdu le Jugement ?
Oui, oui, je l’ai perdu, lorsque dans votre vue
J’ai pris, pour mon Malheur, le Poison qui me tue,
Et que j’ai cru trouver quelque Sincérité
Dans les traîtres Appas dont je fus enchanté.
De quelle Trahison pouvez-vous, donc, vous plaindre ?
Ah ! que ce Coeur est double, et sait bien l’Art de feindre !
Mais, pour le mettre à bout, j’ai des Moyens tous prêts :
Jetez ici les yeux, et connaissez vos Traits ;
Ce Billet découvert, suffit pour vous confondre,
Et, contre ce Témoin, on n a rien à répondre.
Voilà, donc, le Sujet qui vous trouble l’Esprit ?
Vous ne rougissez pas, en voyant cet Écrit ?
Et par quelle Raison faut-il que j’en rougisse ?
Quoi ! vous joignez, ici, l’Audace, à l’Artifice ?
Le désavouerez-vous, pour n’avoir point de seing ?
Pourquoi désavouer un Billet de ma main ?
Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse
Du Crime dont, vers moi, son Style vous accuse ?
Vous êtes, sans mentir, un grand Extravagant.
Quoi ? vous bravez, ainsi, ce Témoin convaincant ?
Et ce qu’il m’a fait voir de douceur pour Oronte,
N’a, donc, rien qui m’outrage, et qui vous fasse honte ?
Oronte ! Qui vous dit que la Lettre est pour lui ?
Les Gens qui, dans mes mains, l’ont remise, aujourd’hui.
Mais je veux consentir qu’elle soit pour un autre,
Mon Coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ?
En serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?
Mais, si c’est une Femme à qui va ce Billet,
En quoi vous blesse-t-il ? et qu’a-t-il de coupable ?
Ah ! le Détour est bon, et l’Excuse admirable,
Je ne m’attendais pas, je l’avoue, à ce Trait :
Et me voilà, par là, convaincu tout à fait.
Osez-vous recourir à ces Ruses grossières,
Et croyez-vous les Gens si privés de Lumières ?
Voyons, voyons, un peu, par quel biais, de quel air,
Vous voulez soutenir un Mensonge si clair :
Et comment vous pourrez tourner, pour une Femme,
Tous les Mots d’un Billet qui montre tant de flamme ?
Ajustez, pour couvrir un manquement de Foi,
Ce que je m’en vais lire… Il ne me plaît pas, moi.
Je vous trouve plaisant, d’user d’un tel Empire,
Et de me dire, au nez, ce que vous m’osez dire.
Non, non, sans s’emporter, prenez, un peu, souci
De me justifier les Termes que voici.
Non, je n’en veux rien faire ; et, dans cette occurrence,
Tout ce que vous croirez, m’est de peu d’importance.
De grâce, montrez-moi, je serai satisfait,
Qu’on peut, pour une Femme, expliquer ce Billet.
Non, il est pour Oronte, et je veux qu’on le croie,
Je reçois tous ses Soins, avec beaucoup de joie,
J’admire ce qu’il dit, j’estime ce qu’il est ;
Et je tombe d’accord de tout ce qu’il vous plaît.
Faites, prenez Parti, que rien ne vous arrête,
Et ne me rompez pas, davantage, la tête.
Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé :
Et, jamais, Coeur fut-il de la sorte traité ?
Quoi ! d’un juste Courroux je suis ému contre elle,
C’est moi qui me viens plaindre, et c’est moi qu’on querelle !
On pousse ma Douleur, et mes Soupçons à bout,
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;
Et, cependant, mon Coeur est, encore, assez lâche,
Pour ne pouvoir briser la Chaîne qui l’attache,
Et pour ne pas s’armer d’un généreux Mépris
Contre l’ingrat Objet dont il est trop épris !
Ah ! que vous savez bien, ici, contre moi-même,
Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager, pour vous, l’excès prodigieux
De ce fatal Amour, né de vos traîtres yeux !
Défendez-vous, au moins, d’un Crime qui m’accable,
Et cessez d’affecter d’être, envers moi, coupable ;
Rendez-moi, s’il se peut, ce Billet innocent,
À vous prêter les mains ma Tendresse consent ;
Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle,
Et je m’efforcerai, moi, de vous croire telle.
Allez, vous êtes fou, dans vos Transports jaloux,
Et ne méritez pas l’amour qu’on a pour vous.
Je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre
À descendre, pour vous, aux Bassesses de feindre :
Et pourquoi, si mon Coeur penchait d’autre côté,
Je ne le dirais pas avec sincérité ?
Quoi ! de mes Sentiments l’obligeante Assurance,
Contre tous vos Soupçons, ne prend pas ma défense ?
Auprès d’un tel Garant, sont-ils de quelque poids ?
N’est-ce pas m’outrager, que d’écouter leur voix ?
Et puisque notre Coeur fait un effort extrême,
Lorsqu’il peut se résoudre à confesser qu’il aime ;
Puisque l’Honneur du Sexe, Ennemi de nos Feux,
S’oppose fortement à de pareils Aveux ;
L’Amant qui voit, pour lui, franchir un tel obstacle,
Doit-il, impunément, douter de cet Oracle,
Et n’est-il pas coupable, en ne s’assurant pas,
À ce qu’on ne dit point qu’après de grands combats ?
Allez, de tels Soupçons méritent ma colère,
Et vous ne valez pas que l’on vous considère :
Je suis Sotte, et veux mal à ma Simplicité,
De conserver, encor, pour vous, quelque bonté ;
Je devrais, autre part, attacher mon Estime,
Et vous faire un sujet de Plainte légitime.
Ah ! Traîtresse, mon Faible est étrange pour vous !
Vous me trompez, sans doute, avec des Mots si doux :
Mais, il n’importe, il faut suivre ma Destinée,
À votre Foi, mon Âme est toute abandonnée,
Je veux voir, jusqu’au bout, quel sera votre Coeur :
Et si, de me trahir, il aura la Noirceur.
Non, vous ne m’aimez point, comme il faut que l’on aime.
Ah ! rien n’est comparable à mon amour extrême ;
Et, dans l’ardeur qu’il a de se montrer à tous,
Il va jusqu’à former des Souhaits contre vous.
Oui, je voudrais qu’aucun ne vous trouvât aimable,
Que vous fussiez réduite en un Sort misérable,
Que le Ciel, en naissant, ne vous eût donné rien,
Que vous n’eussiez ni Rang, ni Naissance, ni Bien,
Afin que, de mon Coeur, l’éclatant Sacrifice,
Vous pût d’un pareil Sort, réparer l’Injustice :
Et que j’eusse la joie, et la gloire, en ce jour,
De vous voir tenir tout, des mains de mon Amour.
C’est me vouloir du Bien d’une étrange manière !
Me préserve le Ciel que vous ayez matière…
Voici Monsieur Du Bois, plaisamment figuré.
Que veut cet équipage, et cet air effaré ?
Qu’as-tu ? Monsieur… Hé bien. Voici bien des mystères.
Qu’est-ce ? Nous sommes mal, Monsieur, dans nos Affaires.
Quoi ? Parlerai-je haut ? Oui, parle, et promptement.
N’est-il point là, quelqu’un… Ah ! que d’amusement !
Veux-tu parler ? Monsieur, il faut faire retraite.
Comment ? Il faut, d’ici, déloger sans Trompette.
Et pourquoi ? Je vous dis qu’il faut quitter ce Lieu.
La cause ? Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu.
Mais, par quelle Raison, me tiens-tu ce langage ?
Par la Raison, Monsieur, qu’il faut plier Bagage.
Ah ! je te casserai la tête, assurément,
Si tu ne veux, Maraut, t’expliquer autrement.
Monsieur, un Homme noir, et d’habit, et de mine,
Est venu nous laisser, jusque dans la Cuisine,
Un Papier griffonné d’une telle façon,
Qu’il faudrait, pour le lire, être pis que Démon.
C’est de votre Procès, je n’en fais aucun doute,
Mais le Diable d’Enfer, je crois, n’y verrait goutte.
Hé bien ? quoi ? ce Papier, qu’a-t-il à démêler,
Traître, avec le Départ dont tu viens me parler ?
C’est pour vous dire, ici, Monsieur, qu’une heure ensuite,
Un Homme, qui souvent vous vient rendre visite,
Est venu vous chercher avec empressement ;
Et ne vous trouvant pas, m’a chargé, doucement,
Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,
De vous dire… Attendez, comme est-ce qu’il s’appelle ?
Laisse là, son Nom, Traître, et dis ce qu’il t’a dit.
C’est un de vos Amis, enfin, cela suffit.
Il m’a dit que, d’ici, votre Péril vous chasse,
Et que, d’être arrêté, le Sort vous y menace.
Mais quoi ? n’a-t-il voulu te rien spécifier ?
Non, il m’a demandé de l’Encre, et du Papier ;
Et vous a fait un Mot, où vous pourrez, je pense,
Du fonds de ce mystère, avoir la connaissance.
Donne-le donc. Que peut envelopper ceci ?
Je ne sais ; mais j’aspire à m’en voir éclairci.
Auras-tu bientôt fait, Impertinent au Diable ?
Ma foi, je l’ai, Monsieur, laissé sur votre Table.
Je ne sais qui me tient… Ne vous emportez pas,
Et courez démêler un pareil Embarras.
Il semble que le Sort, quelque soin que je prenne,
Ait juré d’empêcher que je vous entretienne :
Mais, pour en triompher, souffrez à mon Amour,
De vous revoir, Madame, avant la fin du Jour.
La résolution est prise, vous dis-je.
Mais, quel que soit ce Coup, faut-il qu’il vous oblige…
Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner,
Rien de ce que je dis, ne me peut détourner :
Trop de Perversité règne au Siècle où nous sommes,
Et je veux me tirer du Commerce des Hommes.
Quoi ! contre ma Partie, on voit, tout à la fois,
L’Honneur, la Probité, la Pudeur, et les Lois :
On publie, en tous Lieux, l’équité de ma Cause :
Sur la Foi de mon Droit, mon Âme se repose :
Cependant, je me vois trompé par le Succès,
J’ai pour moi la Justice, et je perds mon Procès !
Un Traître, dont on sait la scandaleuse Histoire,
Est sorti triomphant d’une Fausseté noire !
Toute la Bonne Foi cède à sa Trahison !
Il trouve, en m’égorgeant, moyen d’avoir raison !
Le poids de sa Grimace, où brille l’Artifice,
Renverse le bon Droit, et tourne la Justice !
Il fait, par un Arrêt, couronner son Forfait :
Et non content, encor, du Tort que l’on me fait,
Il court, parmi le Monde, un Livre abominable,
Et de qui la lecture est, même, condamnable !
Un Livre à mériter la dernière Rigueur,
Dont le Fourbe a le front de me faire l’Auteur !
Et, là-dessus, on voit Oronte qui murmure,
Et tâche, méchamment, d’appuyer l’Imposture !
Lui, qui d’un honnête Homme, à la Cour tient le Rang !
À qui je n’ai rien fait, qu’être sincère, et franc !
Qui me vient, malgré moi, d’une ardeur empressée,
Sur des Vers qu’il a faits, demander ma pensée !
Et parce que j’en use avec honnêteté,
Et ne le veux trahir, lui, ni la Vérité,
Il aide à m’accabler d’un Crime imaginaire :
Le voilà devenu mon plus grand Adversaire !
Et jamais, de son Cœur, je n’aurai de pardon,
Pour n’avoir pas trouvé que son Sonnet fût bon !
Et les Hommes, morbleu, sont faits de cette sorte !
C’est à ces Actions que la Gloire les porte !
Voilà la Bonne Foi, le Zèle vertueux,
La Justice, et l’Honneur, que l’on trouve chez eux !
Allons, c’est trop souffrir les Chagrins qu’on nous forge,
Tirons-nous de ce Bois, et de ce Coupe-gorge ;
Puisque entre Humains, ainsi, vous vivez en vrais Loups,
Traîtres, vous ne m’aurez de ma vie, avec vous.
Je trouve un peu bien prompt, le Dessein où vous êtes,
Et tout le mal n’est pas si grand que vous le faites :
Ce que votre Partie ose vous imputer,
N’a point eu le crédit de vous faire arrêter ;
On voit son faux Rapport, lui-même, se détruire,
Et c’est une Action qui pourrait bien lui nuire.
Lui ! de semblables Tours, il ne craint point l’éclat,
Il a permission d’être franc Scélérat ;
Et loin qu’à son Crédit nuise cette Aventure,
On l’en verra, demain, en meilleure posture.
Enfin, il est constant qu’on n’a point trop donné
Au Bruit que, contre vous, sa Malice a tourné :
De ce côté, déjà, vous n’avez rien à craindre :
Et pour votre Procès, dont vous pouvez vous plaindre,
Il vous est, en Justice, aisé d’y revenir,
Et contre cet Arrêt… Non, je veux m’y tenir.
Quelque sensible Tort qu’un tel Arrêt me fasse,
Je me garderai bien de vouloir qu’on le casse :
On y voit trop à plein le bon Droit maltraité,
Et je veux qu’il demeure à la Postérité,
Comme une Marque insigne, un fameux Témoignage,
De la méchanceté des Hommes de notre Âge.
Ce sont vingt mille Francs qu’il m’en pourra coûter,
Mais, pour vingt mille Francs, j’aurai droit de pester
Contre l’Iniquité de la Nature Humaine,
Et de nourrir, pour elle, une immortelle Haine.
Mais, enfin… Mais, enfin, vos Soins sont superflus :
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus ?
Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?
Non, je tombe d’accord de tout ce qu’il vous plaît,
Tout marche par Cabale, et par pur Intérêt ;
Ce n’est plus que la Ruse aujourd’hui, qui l’emporte,
Et les Hommes devraient être faits d’autre sorte.
Mais est-ce une Raison, que leur peu d’Équité,
Pour vouloir se tirer de leur Société ?
Tous ces Défauts humains nous donnent, dans la Vie,
Des Moyens d’exercer notre Philosophie,
C’est le plus bel Emploi que trouve la Vertu ;
Et si, de Probité, tout était revêtu,
Si tous les Coeurs étaient, francs, justes, et dociles,
La plupart des Vertus nous seraient inutiles,
Puisqu’on en met l’usage à pouvoir, sans ennui,
Supporter dans nos Droits, l’Injustice d’Autrui :
Et de même qu’un Cœur, d’une Vertu profonde…
Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du Monde,
En beaux Raisonnements, vous abondez toujours,
Mais vous perdez le Temps, et tous vos beaux Discours.
La Raison, pour mon Bien, veut que je me retire,
Je n’ai point, sur ma langue, un assez grand empire ;
De ce que je dirais, je ne répondrais pas,
Et je me jetterais cent Choses sur les Bras.
Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène.
Il faut qu’elle consente au Dessein qui m’amène ;
Je vais voir si son Cœur a de l’amour pour moi,
Et c’est ce moment-ci, qui doit m’en faire foi.
Montons chez Eliante, attendant sa venue.
Non, de trop de souci, je me sens l’Âme émue,
Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin,
Dans ce petit Coin sombre, avec mon noir Chagrin.
C’est une Compagnie étrange, pour attendre,
Et je vais obliger Eliante à descendre.
Oui, c’est à vous, de voir, si par des Noeuds si doux,
Madame, vous voulez m’attacher tout à vous :
Il me faut de votre Âme, une pleine assurance,
Un Amant, là-dessus, n’aime point qu’on balance :
Si l’ardeur de mes Feux a pu vous émouvoir,
Vous ne devez point feindre à me le faire voir ;
Et la preuve, après tout, que je vous en demande,
C’est de ne plus souffrir qu’Alceste vous prétende,
De le sacrifier, Madame, à mon Amour,
Et, de chez vous, enfin, le bannir dès ce jour.
Mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite,
Vous, à qui j’ai tant vu parler de son Mérite ?
Madame, il ne faut point ces éclaircissements,
Il s’agit de savoir quels sont vos Sentiments :
Choisissez, s’il vous plaît, de garder l’un, ou l’autre,
Ma résolution n’attend rien que la vôtre.
Oui, Monsieur a raison ; Madame, il faut choisir,
Et sa demande, ici, s’accorde à mon désir ;
Pareille ardeur me presse, et même soin m’amène,
Mon Amour veut du vôtre, une marque certaine.
Les Choses ne sont plus pour traîner en longueur,
Et voici le moment d’expliquer votre Coeur.
Je ne veux point, Monsieur, d’une Flamme importune,
Troubler, aucunement, votre bonne Fortune.
Je ne veux point, Monsieur, jaloux, ou non jaloux,
Partager de son Cœur, rien du tout avec vous.
Si votre Amour, au mien, lui semble préférable…
Si du moindre Penchant elle est pour vous capable…
Je jure de n’y rien prétendre désormais.
Je jure, hautement, de ne la voir jamais.
Madame, c’est à vous de parler sans contrainte.
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.
Vous n’avez qu’à nous dire où s’attachent vos voeux.
Vous n’avez qu’à trancher, et choisir de nous deux.
Quoi ! sur un pareil Choix, vous semblez être en peine !
Quoi ! votre Âme balance, et paraît incertaine !
Mon Dieu ! que cette Instance est là, hors de Saison :
Et que vous témoignez, tous deux, peu de Raison !
Je sais prendre Parti sur cette Préférence,
Et ce n’est pas mon Cœur, maintenant, qui balance :
Il n’est point suspendu, sans doute, entre vous deux,
Et rien n’est si tôt fait, que le choix de nos voeux.
Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte,
À prononcer en face, un aveu de la sorte :
Je trouve que ces Mots, qui sont désobligeants,
Ne se doivent point dire en présence des Gens :
Qu’un Cœur, de son Penchant, donne assez de lumière,
Sans qu’on nous fasse aller, jusqu’à rompre en visière :
Et qu’il suffit, enfin, que de plus doux Témoins
Instruisent un Amant du malheur de ses Soins.
Non, non, un franc Aveu n’a rien que j’appréhende,
J’y consens pour ma part. Et moi, je le demande ;
C’est son éclat, surtout, qu’ici j’ose exiger,
Et je ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le Monde, est votre grande étude,
Mais plus d’amusement, et plus d’incertitude ;
Il faut vous expliquer, nettement, là-dessus,
Ou bien, pour un Arrêt, je prends votre refus :
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
Et me tiendrai pour dit, tout le mal que j’en pense.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux,
Et je lui dis, ici, même chose que vous.
Que vous me fatiguez avec un tel Caprice !
Ce que vous demandez, a-t-il de la justice :
Et ne vous dis-je pas quel Motif me retient ?
J’en vais prendre pour Juge, Éliante qui vient.
Je me vois, ma Cousine, ici persécutée
Par des Gens dont l’humeur y paraît concertée.
Ils veulent l’un, et l’autre, avec même chaleur,
Que je prononce, entre eux, le Choix que fait mon Cœur :
Et que, par un Arrêt qu’en Face il me faut rendre,
Je défende à l’un d’eux tous les Soins qu’il peut prendre.
Dites-moi si, jamais, cela se fait ainsi.
N’allez point, là-dessus, me consulter ici ;
Peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,
Et je suis pour les Gens qui disent leur pensée.
Madame, c’est en vain que vous vous défendez.
Tous vos Détours, ici, seront mal secondés.
Il faut, il faut parler, et lâcher la Balance.
Il ne faut que poursuivre à garder le Silence.
Je ne veux qu’un seul Mot, pour finir nos débats.
Et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.
Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,
Éclaircir, avec vous, une petite Affaire.
Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici,
Et vous êtes mêlés dans cette Affaire, aussi.
Madame, vous serez surprise de ma vue,
Mais ce sont ces Messieurs qui causent ma venue ;
Tous deux ils m’ont trouvée, et se sont plaints à moi,
D’un Trait, à qui mon Coeur ne saurait prêter foi.
J’ai du fond de votre Âme, une trop Haute Estime,
Pour vous croire, jamais, capable d’un tel Crime,
Mes yeux ont démenti leurs Témoins les plus forts :
Et l’Amitié passant sur de petits Discords,
J’ai bien voulu, chez vous, leur faire compagnie,
Pour vous voir vous laver de cette Calomnie.
Oui, Madame, voyons, d’un Esprit adouci,
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?
Cette Lettre, par vous, est écrite à Clitandre ?
Vous avez, pour Acaste, écrit ce Billet tendre ?
Messieurs, ces Traits, pour vous, n’ont point d’obscurité,
Et je ne doute pas que sa civilité,
À connaître sa main, n’ait trop su vous instruire :
Mais ceci vaut, assez, la peine de le lire.
D’un fort beau Caractère, on voit là, le Modèle,
Madame, et vous savez comment cela s’appelle ?
Il suffit, nous allons l’un, et l’autre, en tous Lieux,
Montrer, de votre Cœur, le Portrait glorieux.
J’aurais de quoi vous dire, et belle est la Matière,
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;
Et je vous ferai voir, que les petits Marquis
Ont, pour se consoler, des Coeurs du plus haut prix.
Quoi ! de cette façon je vois qu’on me déchire,
Après tout ce qu’à moi, je vous ai vu m’écrire :
Et votre Coeur paré de beaux Semblants d’Amour,
À tout le Genre Humain se promet tour à tour !
Allez, j’étais trop Dupe, et je vais ne plus l’être.
Vous me faites un Bien, me faisant vous connaître ;
J’y profite d’un Cœur, qu’ainsi vous me rendez,
Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
Monsieur, je ne fais plus d’obstacle à votre flamme,
Et vous pouvez conclure Affaire avec Madame.
Certes, voilà le Trait du Monde le plus noir,
Je ne m’en saurais taire, et me sens émouvoir.
Voit-on des Procédés qui soient pareils aux vôtres ?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres :
Mais, Monsieur, que, chez vous, fixait votre Bonheur,
Un Homme, comme lui, de Mérite et d’Honneur,
Et qui vous chérissait avec idolâtrie,
Devait-il... Laissez-moi, Madame, je vous prie,
Vider mes intérêts, moi-même, là-dessus,
Et ne vous chargez point de ces Soins superflus.
Mon Coeur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle,
Il n’est point en état de payer ce grand zèle ;
Et ce n’est pas à vous, que je pourrai songer,
Si, par un autre Choix, je cherche à me venger.
Hé ! Croyez-vous, Monsieur, qu’on ait cette pensée,
Et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?
Je vous trouve un Esprit bien plein de vanité,
Si, de cette créance, il peut s’être flatté :
Le Rebut de Madame, est une Marchandise,
Dont on aurait grand tort d’être si fort éprise.
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut :
Ce ne sont pas des Gens, comme moi, qu’il vous faut ;
Vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle,
Et je brûle de voir, une Union si belle.
Hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois,
Et j’ai laissé parler tout le Monde, avant moi.
Ai-je pris sur moi-même, un assez long Empire,
Et puis-je maintenant... Oui, vous pouvez tout dire,
Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
J’ai tort, je le confesse, et mon Âme confuse
Ne cherche à vous payer, d’aucune vaine excuse :
J’ai des autres, ici, méprisé le courroux,
Mais je tombe d’accord de mon Crime envers vous.
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable,
Je sais combien je dois vous paraître coupable,
Que toute Chose dit, que j’ai pu vous trahir,
Et, qu’enfin, vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j’y consens. Hé le puis-je, Traîtresse,
Puis-je, ainsi, triompher de toute ma tendresse ?
Et quoique avec ardeur, je veuille vous haïr,
Trouvé-je un Cœur, en moi, tout prêt à m’obéir ?
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse,
Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.
Mais, à vous dire vrai, ce n’est pas encor, tout,
Et vous allez me voir la pousser jusqu’au bout,
Montrer que c’est à tort, que Sages on nous nomme,
Et que, dans tous les Cœurs, il est toujours de l’Homme.
Oui, je veux bien, Perfide, oublier vos Forfaits,
J’en saurai, dans mon Âme, excuser tous les traits,
Et me les couvrirai du nom d’une Faiblesse,
Où le Vice du Temps, porte votre Jeunesse ;
Pourvu que votre Coeur veuille donner les mains
Au Dessein que j’ai fait de fuir tous les Humains,
Et que, dans mon Désert, où j’ai fait voeu de vivre,
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.
C’est par là, seulement, que, dans tous les Esprits,
Vous pouvez réparer le mal de vos Écrits ;
Et qu’après cet éclat, qu’un noble Coeur abhorre,
Il peut m’être permis de vous aimer encore.
Moi, renoncer au Monde, avant que de vieillir !
Et dans votre Désert aller m’ensevelir !
Et s’il faut qu’à mes feux votre Flamme réponde,
Que vous doit importer tout le reste du Monde ?
Vos Désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents ?
La Solitude effraye une Âme de vingt ans ;
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
Pour me résoudre à prendre un Dessein de la sorte.
Si le Don de ma main peut contenter vos voeux,
Je pourrai me résoudre à serrer de tels Nœuds :
Et l’Hymen… Non, mon Cœur, à présent, vous déteste,
Et ce refus, lui seul, fait plus que tout le reste :
Puisque vous n’êtes point, en des Liens si doux,
Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,
Allez, je vous refuse, et ce sensible Outrage,
De vos indignes Fers, pour jamais me dégage.
Madame, cent Vertus ornent votre Beauté,
Et je n’ai vu, qu’en vous, de la sincérité :
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême,
Mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même :
Et souffrez que mon Coeur, dans ses troubles divers,
Ne se présente point à l’honneur de vos Fers ;
Je m’en sens trop indigne, et commence à connaître,
Que le Ciel, pour ce Nœud, ne m’avait point fait naître ;
Que ce serait, pour vous, un Hommage trop bas,
Que le rebut d’un Coeur qui ne vous valait pas :
Et qu’enfin… Vous pouvez suivre cette pensée,
Ma Main, de se donner, n’est pas embarrassée ;
Et voilà votre Ami, sans trop m’inquiéter,
Qui, si je l’en priais, la pourrait accepter.
Ah ! Cet honneur, Madame, est toute mon envie,
Et j’y sacrifierais et mon Sang, et ma Vie.
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements,
L’un pour l’autre, à jamais, garder ces Sentiments.
Trahi de toutes parts, accablé d’Injustices,
Je vais sortir d’un Gouffre où triomphent les Vices ;
Et chercher sur la Terre, un endroit écarté,
Où d’être Homme d’honneur, on ait la liberté.
Allons, Madame, allons employer toute chose,
Pour rompre le Dessein que son Coeur se propose.