Veux-tu que je te dise ? une atteinte secrète
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
Oui, quoi qu’à mon amour tu puisses repartir,
Il craint d’être la dupe, à ne te point mentir :
Qu’en faveur d’un rival ta foi ne se corrompe,
Ou du moins, qu’avec moi, toi-même on ne te trompe.
Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
Je dirai, n’en déplaise à monsieur votre amour,
Que c’est injustement blesser ma prud’homie
Et se connaître mal en physionomie.
Les gens de mon minois ne sont point accusés
D’être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés :
Cet honneur qu’on nous fait, je ne le démens guères,
Et suis homme fort rond de toutes les manières.
Pour que l’on me trompât, cela se pourrait bien ;
Le doute est mieux fondé ; pourtant je n’en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête,
Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
Lucile, à mon avis, vous montre assez d’amour,
Elle vous voit, vous parle, à toute heure du jour,
Et Valère après tout qui cause votre crainte
Semble n’être à présent souffert que par contrainte.
Souvent d’un faux espoir un amant est nourri ;
Le mieux reçu toujours n’est pas le plus chéri ;
Et tout ce que d’ardeur font paraître les femmes
Parfois n’est qu’un beau voile à couvrir d’autres flammes.
Valère enfin, pour être un amant rebuté,
Montre depuis un peu trop de tranquillité ;
Et ce qu’à ces faveurs, dont tu crois l’apparence,
Il témoigne de joie ou bien d’indifférence
M’empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,
Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas ;
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
Une entière croyance aux propos de Lucile.
Je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux,
Y voir entrer un peu de son transport jaloux,
Et sur ses déplaisirs et son impatience
Mon âme prendrait lors une pleine assurance.
Toi-même, penses-tu, qu’on puisse, comme il fait,
Voir chérir un rival d’un esprit satisfait ?
Et, si tu n’en crois rien, dis-moi, je t’en conjure,
Si j’ai lieu de rêver dessus cette aventure.
Peut-être que son cœur a changé de désirs
Connaissant qu’il poussait d’inutiles soupirs.
Lorsque par les rebuts une âme est détachée,
Elle veut fuir l’objet dont elle fut touchée,
Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d’éclat,
Qu’elle puisse rester en un paisible état :
De ce qu’on a chéri la fatale présence
Ne nous laisse jamais dedans l’indifférence ;
Et, si de cette vue on n’accroît son dédain,
Notre amour est bien près de nous rentrer au sein.
Enfin, crois-moi, si bien qu’on éteigne une flamme,
Un peu de jalousie occupe encore une âme,
Et l’on ne saurait voir, sans en être piqué,
Posséder par un autre un cœur qu’on a manqué.
Pour moi, je ne sais point tant de philosophie ;
Ce que voyent mes yeux, franchement je m’y fie,
Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
Que je m’aille affliger sans sujet ni demi,
Pourquoi subtiliser, et faire le capable
À chercher des raisons pour être misérable ?
Sur des soupçons en l’air je m’irais alarmer ?
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paraît une incommode chose ;
Je n’en prends point pour moi, sans bonne et juste cause ;
Et même à mes yeux cent sujets d’en avoir
S’offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune ;
Celle que vous aurez me doit être commune ;
La maîtresse ne peut abuser votre foi,
À moins que la suivante en fasse autant pour moi :
Mais j’en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens, quand on me dit je t’aime ;
Et ne vais point chercher, pour m’estimer heureux,
Si Mascarille ou non, s’arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure qu’à son aise
Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
Et que ce beau rival en rie ainsi qu’un fou,
À son exemple aussi j’en rirai tout mon soûl ;
Et l’on verra qui rit avec meilleure grâce.
Voilà de tes discours. Mais je la vois qui passe.
Ssst, Marinette. Oh, oh. Que fais-tu là ? Ma foi,
Demande, nous étions tout à l’heure sur toi.
Vous êtes aussi là ! Monsieur, depuis une heure
Vous m’avez fait trotter comme un Basque, je meure.
Comment ? Pour vous chercher j’ai fait dix mille pas,
Et vous promets, ma foi… Quoi ? Que vous n’êtes pas
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.
Il fallait en jurer. Apprends-moi donc de grâce,
Qui te fait me chercher. Quelqu’un, en vérité,
Qui pour vous n’a pas trop mauvaise volonté.
Ma maîtresse en un mot. Ha ! chère Marinette,
Ton discours de ton cœur est-il bien l’interprète ?
Ne me déguise point un mystère fatal,
Je ne t’en voudrai pas pour cela plus de mal :
Au nom des Dieux, dis-moi si ta belle maîtresse
N’abuse point mes vœux d’une fausse tendresse.
Hé, hé, d’où vous vient donc ce plaisant mouvement ?
Elle ne fait pas voir assez son sentiment ?
Quel garant est-ce encor que votre amour demande ?
Que lui faut-il ? À moins que Valère se pende,
Bagatelle ; son cœur ne s’assurera point.
Comment ? Il est jaloux jusques en un tel point.
De Valère ? Ha ! vraiment la pensée est bien belle !
Elle peut seulement naître en votre cervelle !
Je vous croyais du sens, et jusqu’à ce moment ;
J’avais de votre esprit quelque bon sentiment,
Mais, à ce que je vois, je m’étais fort trompée.
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée ?
Moi jaloux ? Dieu m’en garde, et d’être assez badin
Pour m’aller emmaigrir avec un tel chagrin ;
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne,
L’opinion que j’ai de moi-même est trop bonne
Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût,
Où diantre pourrais-tu trouver qui me valût ?
En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être,
Jamais de ces soupçons qu’un jaloux fait paraître ;
Tout le fruit qu’on en cueille est de se mettre mal,
Et d’avancer par là les desseins d’un rival :
Au mérite souvent de qui l’éclat vous blesse,
Vos chagrins font ouvrir les yeux d’une maîtresse ;
Et j’en sais tel qui doit son destin le plus doux
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
Enfin, quoi qu’il en soit, témoigner de l’ombrage
C’est jouer en amour un mauvais personnage,
Et se rendre après tout misérable à crédit :
Cela, Seigneur Éraste, en passant vous soit dit.
Eh bien, n’en parlons plus, que venais-tu m’apprendre ?
Vous mériteriez bien que l’on vous fît attendre :
Qu’afin de vous punir je vous tinsse caché,
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute.
Lisez-le donc tout haut ; personne ici n’écoute.
Je vous le disais bien contre votre croyance,
Je ne me trompe guère aux choses que je pense.
Si je lui rapportais vos faiblesses d’esprit,
Elle désavouerait bientôt un tel écrit.
Ha, cache-lui, de grâce, une peur passagère
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;
Ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort
Est prête d’expier l’erreur de ce transport ;
Que je vais à ses pieds, si j’ai pu lui déplaire,
Sacrifier ma vie à sa juste colère.
Ne parlons point de mort, ce n’en est pas le temps.
Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
Reconnaître dans peu de la bonne manière
Les soins d’une si noble et si belle courrière.
À propos ; savez-vous où je vous ai cherché
Tantôt encore ? Hé bien ? Tout proche du marché,
Où vous savez. Où donc ? Là, dans cette boutique
Où dès le mois passé votre cœur magnifique
Me promit, de sa grâce, une bague. Ha, j’entends.
La Matoise ! Il est vrai, j’ai tardé trop longtemps
À m’acquitter vers toi d’une telle promesse :
Mais… Ce que j’en ai dit, n’est pas que je vous presse.
Ho ! que non ! Celle-ci peut-être aura de quoi
Te plaire. Accepte-la pour celle que je dois.
Monsieur, vous vous moquez, j’aurais honte à la prendre.
Pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre.
Refuser ce qu’on donne, est bon à faire aux fous.
Ce sera pour garder quelque chose de vous.
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ?
Travaillez à vous rendre un père favorable.
Mais, s’il me rebutait, dois-je… Alors comme alors,
Pour vous on emploiera toutes sortes d’efforts,
D’une façon ou d’autre il faut qu’elle soit vôtre ;
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.
Adieu, nous en saurons le succès dans ce jour.
Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour ?
Tu ne m’en parles point. Un hymen qu’on souhaite
Entre gens comme nous est chose bientôt faite.
Je te veux. Me veux-tu de même ? Avec plaisir.
Touche ; il suffit. Adieu, Gros-René mon désir.
Adieu, mon Astre. Adieu, beau tison de ma flamme.
Adieu, chère comète, arc-en-Ciel de mon âme.
Le bon Dieu soit loué, nos affaires vont bien ;
Albert n’est pas un homme à vous refuser rien.
Valère vient à nous. Je plains le pauvre hère,
Sachant ce qui se passe. Hé bien ? Seigneur Valère.
Hé bien ? Seigneur Éraste. En quel état l’amour ?
En quel état vos feux ? Plus forts de jour en jour.
Et mon amour plus fort. Pour Lucile ? Pour elle.
Certes, je l’avouerai, vous êtes le modèle
D’une rare constance. Et votre fermeté
Doit être un rare exemple à la postérité.
Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère,
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire,
Et je ne forme point d’assez beaux sentiments,
Pour souffrir constamment les mauvais traitements.
Enfin, quand j’aime bien, j’aime fort que l’on m’aime.
Il est très naturel, et j’en suis bien de même :
Le plus parfait objet dont je serais charmé
N’aurait pas mes tributs, n’en étant point aimé.
Lucile cependant… Lucile dans son âme
Rend tout ce que je veux qu’elle rende à ma flamme.
Vous êtes donc facile à contenter… Pas tant
Que vous pourriez penser. Je puis croire pourtant,
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.
Moi, je sais que j’y tiens une assez bonne place.
Ne vous abusez point ; croyez-moi. Croyez-moi,
Ne laissez point duper vos yeux à trop de Foi.
Si j’osais vous montrer une preuve assurée
Que son cœur… non ; votre âme en serait altérée.
Si je vous osais, moi, découvrir en secret…
Mais, je vous fâcherais, et veux être discret.
Vraiment, vous me poussez ; et contre mon envie
Votre présomption veut que je l’humilie.
Lisez. Ces mots sont doux. Vous connaissez la main ?
Oui, de Lucile. Hé bien ? cet espoir si certain…
Adieu, Seigneur Éraste. Il est fou le bon Sire,
Où vient-il donc, pour lui, de voir le mot pour rire ?
Certes, il me surprend, et j’ignore, entre nous,
Quel diable de mystère est caché là-dessous.
Son valet vient, je pense. Oui, je le vois paraître.
Feignons, pour le jeter sur l’amour de son maître.
Non, je ne trouve point d’état plus malheureux,
Que d’avoir un patron jeune et fort amoureux.
Bonjour. Bonjour. Où tend Mascarille à cette heure ?
Que fait-il ? revient-il ? va-t-il ? ou s’il demeure ?
Non, je ne reviens pas ; car je n’ai pas été :
Je ne vais pas aussi ; car je suis arrêté :
Et ne demeure point ; car, tout de ce pas même,
Je prétends m’en aller. La rigueur est extrême :
Doucement, Mascarille. Ha ! monsieur, Serviteur.
Vous nous fuyez bien vite ? Hé quoi ! vous fais-je peur ?
Je ne crois pas cela de votre courtoisie.
Touche : nous n’avons plus sujet de jalousie ;
Nous devenons amis, et mes feux que j’éteins
Laissent la place libre à vos heureux desseins.
Plût à Dieu ! Gros-René sait qu’ailleurs je me jette.
Sans doute : et je te cède aussi la Marinette.
Passons sur ce point-là ; notre rivalité
N’est pas pour en venir à grande extrémité :
Mais, est-ce un coup bien sûr que votre Seigneurie
Soit désenamourée, ou si c’est raillerie ?
J’ai su qu’en ses amours ton maître était trop bien ;
Et je serais un fou de prétendre plus rien
Aux étroites faveurs qu’il a de cette belle.
Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle ;
Outre qu’en nos projets je vous craignais un peu,
Vous tirez sagement votre épingle du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place
Où l’on vous caressait pour la seule grimace ;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait,
J’ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait.
On offense un brave homme alors que l’on l’abuse.
Mais, d’où, diantre, après tout, avez-vous su la ruse ?
Car cet engagement mutuel de leur foi
N’eut, pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;
Et l’on croit jusqu’ici la chaîne fort secrète
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.
Hé ! que dis-tu ? Je dis que je suis interdit :
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit,
Que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde,
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
D’un secret mariage a serré le lien.
Vous en avez menti. Monsieur, je le veux bien.
Vous êtes un coquin. D’accord. Et cette audace
Mériterait cent coups de bâton sur la place.
Vous avez tout pouvoir. Ha ! Gros-René. Monsieur.
Je démens un discours dont je n’ai que trop peur
Tu penses fuir ? Nenni. Quoi ! Lucile est la femme…
Non, Monsieur, je raillais. Ha ! vous raillez ! infâme.
Non, je ne raillais point. Il est donc vrai ? Non pas,
Je ne dis pas cela. Que dis-tu donc ? Hélas !
Je ne dis rien, de peur de mal parler. Assure,
Ou si c’est chose vraie, ou si c’est imposture.
C’est ce qu’il vous plaira : je ne suis pas ici
Pour vous rien contester. Veux-tu dire ? voici,
Sans marchander, de quoi te délier la langue.
Elle ira faire encor quelque sotte harangue.
Hé, de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton,
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure
S’exprime par ta bouche. Hélas ! je la dirai :
Mais, peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.
Parle : mais prends bien garde à ce que tu vas faire ;
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
Si tu mens d’un seul mot en ce que tu diras.
J’y consens, rompez-moi les jambes et les bras ;
Faites-moi pis encor, tuez-moi si j’impose
En tout ce que j’ai dit ici la moindre chose.
Ce mariage est vrai ? Ma langue, en cet endroit,
A fait un pas de clerc dont elle s’aperçoit :
Mais, enfin, cette affaire est comme vous la dites ;
Et c’est après cinq jours de nocturnes visites,
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud ;
Et Lucile depuis fait encor moins paraître
La violente amour qu’elle porte à mon maître,
Et veut absolument que tout ce qu’il verra,
Et qu’en votre faveur son cœur témoignera,
Il l’impute à l’effet d’une haute prudence,
Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
Si, malgré mes serments, vous doutez de ma foi,
Gros-René peut venir une nuit avec moi ;
Et je lui ferai voir étant en sentinelle
Que nous avons dans l’ombre un libre accès chez elle.
Ôte-toi de mes yeux, maraud. Et de grand cœur ;
C’est ce que je demande. Hé bien ! Hé bien ! Monsieur :
Nous en tenons tous deux, si l’autre est véritable.
Las ! il ne l’est que trop, le bourreau détestable.
Je vois trop d’apparence à tout ce qu’il a dit :
Et ce qu’a fait Valère, en voyant cet écrit,
Marque bien leur concert, et que c’est une baye
Qui sert sans doute aux feux dont l’ingrate le paye.
Je viens vous avertir que tantôt sur le soir
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.
Oses-tu me parler, âme double, et traîtresse ?
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse,
Qu’avecque ses écrits elle me laisse en paix,
Et que voilà l’état, infâme, que j’en fais.
Gros-René, dis-moi donc, quelle mouche le pique.
M’oses-tu bien encor parler ? femelle inique ?
Crocodile trompeur, de qui le cœur félon
Est pire qu’un Satrape ou bien qu’un Lestrigon ?
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
Et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,
Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,
Et désormais qu’elle aille au Diable avecque toi.
Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée ?
De quel démon est donc leur âme travaillée ?
Quoi, faire un tel accueil à nos soins obligeants !
Ô ! que ceci chez nous va surprendre les gens !
Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.
Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici ?
Prenons garde qu’aucun ne nous vienne surprendre,
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
Ici de tous côtés on découvre aisément,
Et nous pouvons parler avec toute assurance.
Hélas ! que j’ai de peine à rompre mon silence !
Ouais ! ceci doit donc être un important secret.
Trop, puisque je le fie à vous-même à regret,
Et que si je pouvais le cacher davantage,
Vous ne le sauriez point. Ha ! c’est me faire outrage !
Feindre à s’ouvrir à moi ! dont vous avez connu
Dans tous vos intérêts l’esprit si retenu.
Moi nourrie avec vous ! et qui tiens sous silence
Des choses qui vous sont de si grande importance !
Qui sais… Oui, vous savez la secrète raison
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison :
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge
Je suis, pour y pouvoir retenir l’héritage
Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort,
Dont mon déguisement fait revivre le sort,
Et c’est aussi pourquoi ma bouche se dispense
À vous ouvrir mon cœur avec plus d’assurance.
Mais avant que passer, Frosine à ce discours,
Éclaircissez un doute où je tombe toujours.
Se pourrait-il qu’Albert ne sût rien du mystère
Qui masque ainsi mon sexe et l’a rendu mon père ?
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez,
Est une affaire aussi qui m’embarrasse assez :
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close ;
Et ma mère ne put m’éclaircir mieux la chose.
Quand il mourut ce fils l’objet de tant d’amour,
Au destin de qui même, avant qu’il vînt au jour,
Le testament d’un oncle abondant en richesses,
D’un soin particulier avait fait des largesses,
Et que sa mère fit un secret de sa mort,
De son époux absent redoutant le transport,
S’il voyait chez un autre aller tout l’héritage
Dont sa maison tirait un si grand avantage,
Quand, dis-je, pour cacher un tel événement,
La supposition fut de son sentiment,
Et qu’on vous prit chez nous où vous étiez nourrie,
Votre mère d’accord de cette tromperie
Qui remplaçait ce fils à sa garde commis,
En faveur des présents le secret fut promis,
Albert ne l’a point su de nous ; et pour sa femme,
L’ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
Son trépas imprévu ne put rien découvrir.
Mais, cependant, je vois qu’il garde intelligence
Avec celle de qui vous tenez la naissance.
J’ai su, qu’en secret même, il lui faisait du bien ;
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
D’autre part, il vous veut porter au mariage ;
Et, comme il le prétend, c’est un mauvais langage :
Je ne sais s’il saurait la supposition
Sans le déguisement ; mais la digression
Tout insensiblement pourrait trop loin s’étendre :
Revenons au secret que je brûle d’apprendre.
Sachez donc que l’amour ne sait point s’abuser ;
Que mon sexe à ses yeux n’a pu se déguiser,
Et que ses traits subtils, sous l’habit que je porte,
Ont su trouver le cœur d’une fille peu forte :
J’aime enfin. Vous aimez ? Frosine, doucement ;
N’entrez pas tout à fait dedans l’étonnement :
Il n’est pas temps encore : et ce cœur qui soupire
A bien pour vous surprendre autre chose à vous dire.
Et quoi ? J’aime Valère. Ha ! vous aviez raison,
L’objet de votre amour, lui dont à la maison
Votre imposture enlève un puissant héritage,
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,
Verrait incontinent ce bien lui retourner,
C’est encore un plus grand sujet de s’étonner.
J’ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :
Je suis sa femme. Ô ! Dieux ! sa femme ! Oui, sa femme.
Ha ! certes celui-là l’emporte, et vient à bout
De toute ma raison. Ce n’est pas encor tout.
Encore ! Je la suis, dis-je, sans qu’il le pense,
Ni qu’il ait de mon sort la moindre connaissance.
Ho ! poussez ; je le quitte, et ne raisonne plus,
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
À ces Énigmes-là je ne puis rien comprendre.
Je vais vous l’expliquer, si vous voulez m’entendre.
Valère dans les fers de ma sœur arrêtée
Me semblait un amant digne d’être écouté,
Et je ne pouvais voir qu’on rebutât sa flamme,
Sans qu’un peu d’intérêt touchât pour lui mon âme.
Je voulais que Lucile aimât son entretien,
Je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien,
Que moi-même j’entrai, sans pouvoir m’en défendre,
Dans tous les sentiments qu’elle ne pouvait prendre.
C’était en lui parlant moi qu’il persuadait,
Je me laissais gagner aux soupirs qu’il perdait,
Et ses vœux rejetés de l’objet qui l’enflamme
Étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop faible, hélas !
Se rendit à des soins qu’on ne lui rendait pas,
Par un coup réfléchi reçut une blessure,
Et paya pour un autre avec beaucoup d’usure.
Enfin, ma chère, enfin, l’amour que j’eus pour lui
Se voulut expliquer, mais sous le nom d’autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable
Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable,
Et je sus ménager si bien cet entretien,
Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur qui flattait sa pensée,
Je lui dis que pour lui mon âme était blessée ;
Mais que, voyant mon père en d’autres sentiments,
Je devais une feinte à ses commandements ;
Qu’ainsi de notre amour nous ferions un mystère,
Dont la nuit seulement serait dépositaire,
Et qu’entre nous de jour, de peur de rien gâter,
Tout entretien secret se devait éviter ;
Qu’il me verrait alors la même indifférence,
Qu’avant que nous eussions aucune intelligence,
Et que de son côté, de même que du mien,
Geste, parole, écrit, ne m’en dît jamais rien.
Enfin, sans m’arrêter sur toute l’industrie
Dont j’ai conduit le fil de cette tromperie,
J’ai poussé jusqu’au bout un projet si hardi,
Et me suis assuré l’Époux que je vous dis.
Peste ! les grands talents que votre esprit possède !
Dirait-on qu’elle y touche, avec sa mine froide ?
Cependant, vous avez été bien vite ici ;
Car je veux que la chose ait d’abord réussi,
Ne jugez-vous pas bien, à regarder l’issue,
Qu’elle ne peut longtemps éviter d’être sue ?
Quand l’amour est bien fort, rien ne peut l’arrêter ;
Ses projets seulement vont à se contenter,
Et, pourvu qu’il arrive au but qu’il se propose,
Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais, enfin, aujourd’hui je me découvre à vous,
Afin que vos conseils… Mais voici cet Époux.
Si vous êtes tous deux en quelque conférence,
Où je vous fasse tort de mêler ma présence,
Je me retirerai. Non, non ; vous pouvez bien,
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.
Moi ? Vous-même. Et comment ? Je disais que Valère
Aurait, si j’étais fille, un peu trop su me plaire ;
Et que, si je faisais tous les vœux de son cœur,
Je ne tarderais guère à faire son bonheur.
Ces protestations ne coûtent pas grand-chose,
Alors qu’à leur effet un pareil si s’oppose :
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement
Allait mettre à l’épreuve un si doux compliment.
Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme
Je voudrais de bon cœur couronner votre flamme.
Et si c’était quelqu’une, où par votre secours
Vous puissiez être utile au bonheur de mes jours ?
Je pourrais assez mal répondre à votre attente.
Cette confession n’est pas fort obligeante.
Hé ! quoi ! vous voudriez, Valère, injustement,
Qu’étant fille, et mon cœur vous aimant tendrement,
Je m’allasse engager avec une promesse
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse.
Un si pénible effort pour moi m’est interdit.
Mais cela n’étant pas ? Ce que je vous ai dit
Je l’ai dit comme fille, et vous le devez prendre
Tout de même. Ainsi donc il ne faut rien prétendre,
Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
À moins que le Ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous n’êtes fille, adieu votre tendresse ;
Il ne vous reste rien qui pour nous s’intéresse ?
J’ai l’esprit délicat plus qu’on ne peut penser,
Et le moindre scrupule a de quoi m’offenser
Quand il s’agit d’aimer ; enfin je suis sincère ;
Je ne m’engage point à vous servir, Valère,
Si vous ne m’assurez au moins absolument,
Que vous gardez pour moi le même sentiment ;
Que pareille chaleur d’amitié vous transporte,
Et que, si j’étais fille, une flamme plus forte
N’outragerait point celle où je vivrais pour vous.
Je n’avais jamais vu ce scrupule jaloux ;
Mais tout nouveau qu’il est, ce mouvement m’oblige,
Et je vous fais ici tout l’aveu qu’il exige.
Mais sans fard ? Oui, sans fard. S’il est vrai, désormais
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.
J’ai bientôt à vous dire un important mystère,
Où l’effet de ces mots me sera nécessaire.
Et j’ai quelque secret de même à vous ouvrir,
Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.
Hé ! de quelle façon cela pourrait-il être ?
C’est que j’ai de l’amour qui n’oserait paraître,
Et vous pourriez avoir sur l’objet de mes vœux
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance
Que votre heur est certain, s’il est en ma puissance.
Vous promettez ici plus que vous ne croyez.
Non, non ; dites l’objet pour qui vous m’employez.
Il n’est pas encor temps ; mais c’est une personne
Qui vous touche de près. Votre discours m’étonne ;
Plût à Dieu que ma sœur… Ce n’est pas la saison
De m’expliquer, vous dis-je. Et pourquoi ? Pour raison.
Vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.
J’ai besoin pour cela de l’aveu de quelque autre.
Ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos vœux,
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.
Adieu ; j’en suis content. Et moi content, Valère.
Il croit trouver en vous l’assistance d’un frère.
C’en est fait ; c’est ainsi que je me puis venger :
Et, si cette action a de quoi l’affliger,
C’est toute la douceur que mon cœur s’y propose.
Mon frère, vous voyez une métamorphose.
Je veux chérir Valère après tant de fierté,
Et mes vœux maintenant tournent de son côté.
Que dites-vous ? ma sœur ; comment ! courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.
La vôtre me surprend avec plus de sujet :
De vos soins autrefois Valère était l’objet ;
Je vous ai vu pour lui m’accuser de caprice,
D’aveugle cruauté, d’orgueil, et d’injustice,
Et, quand je veux l’aimer, mon dessein vous déplaît,
Et je vous vois parler contre son intérêt.
Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre :
Je sais qu’il est rangé dessous les lois d’un autre,
Et ce serait un trait honteux à vos appas,
Si vous le rappeliez et qu’il ne revînt pas.
Si ce n’est que cela, j’aurai soin de ma gloire ;
Et je sais pour son cœur tout ce que j’en dois croire :
Il s’explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi, découvrez-lui, sans peur, mon sentiment :
Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche
Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi ? mon frère, à ces mots vous restez interdit !
Ha ! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit,
Si vous êtes sensible aux prières d’un frère,
Quittez un tel dessein, et n’ôtez point Valère
Aux vœux d’un jeune objet dont l’intérêt m’est cher,
Et qui sur ma parole a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence ;
À moi seul de ses feux elle fait confidence,
Et je vois dans son cœur de tendres mouvements
À dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de l’état de son âme,
Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme,
Et je ressens si bien la douleur qu’elle aura,
Que je suis assuré, ma sœur, qu’elle en mourra,
Si vous lui dérobez l’amant qui peut lui plaire.
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire ;
Et des feux mutuels… Mon frère, c’est assez ;
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
Et me laissez un peu dans quelque rêverie.
Allez, cruelle sœur, vous me désespérez,
Si vous effectuez vos desseins déclarés.
La résolution, Madame, est assez prompte.
Un cœur ne pèse rien alors que l’on l’affronte ;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement
Tout ce qu’il croit servir à son ressentiment.
Le traître ! faire voir cette insolence extrême !
Vous m’en voyez encor toute hors de moi-même ;
Et, quoique là-dessus je rumine sans fin,
L’aventure me passe et j’y perds mon latin.
Car enfin, aux transports d’une bonne nouvelle,
Jamais cœur ne s’ouvrit d’une façon plus belle :
De l’écrit obligeant le sien tout transporté
Ne me donnait pas moins que de la déité ;
Et cependant jamais, à cet autre message,
Fille ne fut traitée avec tant d’outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements,
Ce qui s’est pu passer entre ces courts moments.
Rien ne s’est pu passer dont il faille être en peine,
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi ! tu voudrais chercher hors de sa lâcheté
La secrète raison de cette indignité !
Cet écrit malheureux dont mon âme s’accuse
Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ?
En effet ; je comprends que vous avez raison,
Et que cette querelle est pure trahison.
Nous en tenons, Madame ; et puis prêtons l’oreille
Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
Qui pour nous accrocher feignant tant de langueur ;
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,
Rendons-nous à leurs vœux, trop faibles que nous sommes.
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes.
Hé bien, bien ; qu’il s’en vante, et rie à nos dépens ;
Il n’aura pas sujet d’en triompher longtemps ;
Et je lui ferai voir qu’en une âme bien faite
Le mépris suit de près la faveur qu’on rejette.
Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux,
Quand on sait qu’on n’a point d’avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi qu’on en puisse dire,
De ne permettre rien un soir qu’on voulait rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion,
Aurait ouvert l’oreille à la tentation ;
Mais moi, nescio vos. Que tu dis de folies !
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies !
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement,
Et, si jamais celui de ce perfide amant
Par un coup de bonheur, dont j’aurais tort, je pense,
De vouloir à présent concevoir l’espérance
(Car le Ciel a trop pris plaisir à m’affliger,
Pour me donner celui de me pouvoir venger),
Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice,
Il reviendrait m’offrir sa vie en sacrifice,
Détester à mes pieds l’action d’aujourd’hui,
Je te défends surtout de me parler pour lui.
Au contraire, je veux que ton zèle s’exprime
À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime,
Et même, si mon cœur était pour lui tenté
De descendre jamais à quelque lâcheté,
Que ton affection me soit alors sévère,
Et tienne comme il faut la main à ma colère.
Vraiment, n’ayez point peur, et laissez faire à nous ;
J’ai pour le moins autant de colère que vous ;
Et je serais plutôt fille toute ma vie,
Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
S’il vient… Rentrez, Lucile, et me faites venir
Le précepteur, je veux un peu l’entretenir,
Et m’informer de lui qui me gouverne Ascagne,
S’il sait point quel ennui depuis peu l’accompagne.
En quel gouffre de soins et de perplexité
Nous jette une action faite sans équité !
D’un enfant supposé par mon trop d’avarice
Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice,
Et, quand je vois les maux où je me suis plongé,
Je voudrais à ce bien n’avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée,
Ma famille en opprobre et misère jetée ;
Tantôt, pour ce fils-là, qu’il me faut conserver,
Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
S’il advient que dehors quelque affaire m’appelle,
J’appréhende au retour cette triste nouvelle,
Las ! vous ne savez pas ? vous l’a-t-on annoncé ?
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé.
Enfin, à tous moments, sur quoi que je m’arrête,
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
Ha ! Mandatum tuum curo diligenter.
Maître, j’ai voulu… Maître est dit a Magister,
C’est comme qui dirait trois fois plus grand. Je meure,
Si je savais cela. Mais, soit ; à la bonne heure.
Maître, donc… Poursuivez. Je veux poursuivre aussi ;
Mais ne poursuivez point, vous, d’interrompre ainsi.
Donc, encore une fois, Maître c’est la troisième,
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je l’aime,
Et que soigneusement je l’ai toujours nourri.
Il est vrai : Filio non potest praeferri
Nisi filius. Maître, en discourant ensemble,
Ce jargon n’est pas fort nécessaire, me semble ;
Je vous crois grand Latin, et grand Docteur juré ;
Je m’en rapporte à ceux qui m’en ont assuré :
Mais, dans un entretien qu’avec vous je destine,
N’allez point déployer toute votre doctrine,
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoiqu’il eût la tête des meilleures,
Ne m’a jamais rien fait apprendre que mes heures,
Qui, depuis cinquante ans dites journellement,
Ne sont encor pour moi que du haut Allemand.
Laissez donc en repos votre science auguste,
Et que votre langage à mon faible s’ajuste.
Soit. À mon fils, l’hymen semble lui faire peur,
Et, sur quelque parti que je sonde son cœur,
Pour un pareil lien il est froid, et recule.
Peut-être a-t-il l’humeur du frère de Marc Tulle,
Dont avec Atticus le même fait sermon,
Et comme aussi les Grecs disent Atanaton…
Mon Dieu, Maître éternel, laissez là, je vous prie,
Les Grecs, les Albanais, avec l’Esclavonie
Et tous ces autres gens dont vous venez parler ;
Eux et mon fils n’ont rien ensemble à démêler.
Hé bien, donc ? votre fils ? Je ne sais si dans l’âme,
Il ne sentirait point une secrète flamme.
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu,
Et je l’aperçus hier, sans en être aperçu,
Dans un recoin du bois où nul ne se retire.
Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire ;
Un endroit écarté, Latine, secessus ;
Virgile l’a dit : Est in secessu locus…
Comment aurait-il pu l’avoir dit, ce Virgile ?
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille
Âme du monde enfin n’était lors que nous deux.
Virgile est nommé là comme un auteur fameux
D’un terme plus choisi que le mot que vous dites,
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.
Et moi, je vous dis, moi, que je n’ai pas besoin
De terme plus choisi, d’auteur ni de témoin,
Et qu’il suffit ici de mon seul témoignage.
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
Par les meilleurs auteurs : tu, vivendo, bonos,
Comme on dit, scribendo, sequare peritos.
Homme, ou démon, veux-tu m’entendre sans conteste ?
Quintilien en fait le précepte. La peste
Soit du causeur ! Et dit là-dessus doctement
Un mot, que vous serez bien aise assurément
D’entendre. Je serai le diable qui t’emporte,
Chien d’homme. Ô ! que je suis tenté d’étrange sorte
De faire sur ce mufle une application !
Mais qui cause, Seigneur, votre inflammation ?
Que voulez-vous de moi ? Je veux que l’on m’écoute,
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle. Ha ! sans doute,
Vous serez satisfait, s’il ne tient qu’à cela.
Je me tais. Vous ferez sagement. Me voilà
Tout prêt de vous ouïr. Tant mieux. Que je trépasse,
Si je dis plus mot. Dieu vous en fasse la grâce.
Vous n’accuserez point mon caquet désormais.
Ainsi soit-il. Parlez quand vous voudrez. J’y vais.
Et n’appréhendez plus l’interruption nôtre.
C’est assez dit. Je suis exact plus qu’aucun autre.
Je le crois. J’ai promis que je ne dirais rien.
Suffit. Dès à présent je suis muet. Fort bien.
Parlez : courage ; au moins, je vous donne audience ;
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence,
Je ne desserre pas la bouche seulement.
Le traître ! Mais, de grâce, achevez vitement ;
Depuis longtemps j’écoute, il est bien raisonnable
Que je parle à mon tour. Donc, bourreau détestable…
Hé ! bon Dieu ! voulez-vous que j’écoute à jamais ?
Partageons le parler, au moins, ou je m’en vais.
Ma patience est bien… Quoi ! voulez-vous poursuivre ?
Ce n’est pas encor fait ? per Jovem, je suis ivre.
Je n’ai pas dit… Encor ! bon Dieu ! que de discours !
Rien n’est-il suffisant d’en arrêter le cours ?
J’enrage. Derechef ? ô ! l’étrange torture !
Hé ! laissez-moi parler un peu, je vous conjure ;
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
D’un savant qui se tait. Parbleu, tu te tairas !
D’où vient fort à propos cette Sentence expresse
D’un Philosophe, parle, afin qu’on te connaisse.
Doncques, si de parler le pouvoir m’est ôté,
Pour moi, j’aime autant perdre aussi l’humanité,
Et changer mon Essence en celle d’une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Ô ! que les grands parleurs sont par moi détestés.
Mais quoi ! si les savants ne sont point écoutés,
Si l’on veut que toujours ils aient la bouche close,
Il faut donc renverser l’ordre de chaque chose ;
Que les poules dans peu dévorent les renards ;
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards ;
Qu’à poursuivre les loups les agnelets s’ébattent ;
Qu’un fou fasse les lois ; que les femmes combattent ;
Que par les criminels les juges soient jugés :
Et par les écoliers les maîtres fustigés ;
Que le malade au sain présente le remède ;
Que le lièvre craintif… miséricorde ! à l’aide !
Le Ciel parfois seconde un dessein téméraire,
Et l’on sort comme on peut d’une méchante affaire.
Pour moi, qu’une imprudence a trop fait discourir,
Le remède plus prompt où j’ai su recourir,
C’est de pousser ma pointe, et dire en diligence
À notre vieux patron toute la manigance.
Son fils qui m’embarrasse est un évaporé :
L’autre, diable, disant ce que j’ai déclaré,
Gare une irruption sur notre friperie :
Au moins, avant qu’on puisse échauffer sa furie,
Quelque chose de bon nous pourra succéder,
Et les vieillards entre eux se pourront accorder.
C’est ce qu’on va tenter ; et de la part du nôtre,
Sans perdre un seul moment, je m’en vais trouver l’autre.
Qui frappe ? Amis. Ho ! ho ! qui te peut amener ?
Mascarille. Je viens, Monsieur, pour vous donner
Le bonjour. Ha ! vraiment, tu prends beaucoup de peine !
De tout mon cœur, bonjour. La réplique est soudaine.
Quel homme brusque ! Encor ? Vous n’avez pas ouï,
Monsieur. Ne m’as-tu pas donné le bonjour ? Oui.
Eh bien, bonjour, te dis-je. Oui ; mais je viens encore
Vous saluer au nom du Seigneur Polydore.
Ha ! c’est un autre fait. Ton maître t’a chargé
De me saluer ? Oui. Je lui suis obligé ;
Va, que je lui souhaite une joie infinie.
Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je n’ai pas achevé, Monsieur, son compliment :
Il voudrait vous prier d’une chose instamment.
Hé bien ! quand il voudra je suis à son service.
Attendez, et souffrez qu’en deux mots je finisse.
Il souhaite un moment pour vous entretenir
D’une affaire importante, et doit ici venir.
Hé ! quelle est-elle encor l’affaire qui l’oblige
À me vouloir parler ? Un grand secret, vous dis-je,
Qu’il vient de découvrir en ce même moment,
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.
Voilà mon Ambassade. Ô ! Juste Ciel, je tremble !
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins,
Et ce secret sans doute est celui que je crains.
L’espoir de l’intérêt m’a fait quelque infidèle,
Et voilà sur ma vie une tache éternelle ;
Ma fourbe est découverte. Ô ! que la vérité
Se peut cacher longtemps avec difficulté !
Et qu’il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,
Suivre les mouvements d’une peur légitime,
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois,
De rendre à Polydore un bien que je lui dois,
De prévenir l’éclat où ce coup-ci m’expose,
Et faire qu’en douceur passât toute la chose.
Mais hélas ! c’en est fait, il n’est plus de saison,
Et ce bien par la fraude entré dans ma maison
N’en sera point tiré, que dans cette sortie
Il n’entraîne du mien la meilleure partie.
S’être ainsi marié sans qu’on en ait su rien !
Puisse cette action se terminer à bien :
Je ne sais qu’en attendre, et je crains fort du père
Et la grande richesse, et la juste colère.
Mais je l’aperçois seul. Dieu ! Polydore vient !
Je tremble à l’aborder. La crainte me retient.
Par où lui débuter ! Quel sera mon langage ?
Son âme est toute émue. Il change de visage.
Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux
Que vous savez déjà qui m’amène en ces lieux.
Hélas ! oui. La nouvelle a droit de vous surprendre,
Et je n’eusse pas cru ce que je viens d’apprendre.
J’en dois rougir de honte, et de confusion.
Je trouve condamnable une telle action,
Et je ne prétends point excuser le coupable.
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.
C’est ce qui doit par vous être considéré.
Il faut être Chrétien. Il est très assuré.
Grâce, au nom de Dieu, grâce, ô Seigneur Polydore.
Eh ! c’est moi qui de vous présentement l’implore.
Afin de l’obtenir je me jette à genoux.
Je dois en cet état être plutôt que vous.
Prenez quelque pitié de ma triste aventure.
Je suis le suppliant dans une telle injure.
Vous me fendez le cœur avec cette bonté.
Vous me rendez confus de tant d’humilité.
Pardon, encore un coup. Hélas ! pardon, vous-même.
J’ai de cette action une douleur extrême.
Et moi, j’en suis touché de même au dernier point.
J’ose vous convier qu’elle n’éclate point.
Hélas, Seigneur Albert, je ne veux autre chose.
Conservons mon honneur. Hé ! oui, je m’y dispose.
Quant au bien qu’il faudra, vous-même en résoudrez.
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De tous ces intérêts je vous ferai le maître,
Et je suis trop content si vous le pouvez être.
Ha ! quel homme de Dieu ! quel excès de douceur !
Quelle douceur, vous-même, après un tel malheur !
Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères.
Le bon Dieu vous maintienne. Embrassons-nous en frères.
J’y consens de grand cœur, et me réjouis fort
Que tout soit terminé par un heureux accord.
J’en rends grâces au Ciel. Il ne vous faut rien feindre,
Votre ressentiment me donnait lieu de craindre ;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils,
Comme on vous voit puissant, et de biens, et d’amis…
Heu ? que parlez-vous là de faute, et de Lucile ?
Soit ; ne commençons point un discours inutile :
Je veux bien que mon fils y trempe grandement,
Même, si cela fait à votre allégement,
J’avouerai qu’à lui seul en est toute la faute ;
Que votre fille avait une vertu trop haute,
Pour avoir jamais fait ce pas contre l’honneur,
Sans l’incitation d’un méchant suborneur ;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente,
Et de votre conduite ainsi détruit l’attente ;
Puisque la chose est faite, et que selon mes vœux,
Un esprit de douceur nous met d’accord tous deux,
Ne ramentevons rien, et réparons l’offense
Par la solennité d’une heureuse alliance.
Ô ! Dieu, quelle méprise ! et qu’est-ce qu’il m’apprend !
Je rentre ici d’un trouble en un autre aussi grand :
Dans ces divers transports je ne sais que répondre,
Et, si je dis un mot, j’ai peur de me confondre.
À quoi pensez-vous là, Seigneur Albert ? À rien :
Remettons, je vous prie, à tantôt l’entretien :
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.
Je lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison l’eût déjà disposé,
Son déplaisir n’est pas encor tout apaisé.
L’image de l’affront lui revient, et sa fuite
Tâche à me déguiser le trouble qui l’agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil m’attendrit.
Il faut qu’un peu de temps remette son esprit :
La douleur trop contrainte aisément le redouble.
Voici mon jeune fou d’où nous vient tout ce trouble.
Enfin, le beau mignon, vos bons déportements
Troubleront les vieux jours d’un père à tous moments :
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles ;
Et nous n’aurons jamais autres choses aux oreilles.
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel ?
En quoi mériter tant le courroux paternel ?
Je suis un étrange homme, et d’une humeur terrible,
D’accuser un enfant si sage et si paisible.
Las ! il vit comme un saint, et dedans la maison
Du matin jusqu’au soir il est en oraison.
Dire qu’il pervertit l’ordre de la nature,
Et fait du jour la nuit, ô ! la grande imposture !
Qu’il n’a considéré père, ni parenté
En vingt occasions, horrible fausseté !
Que de fraîche mémoire, un furtif hyménée
À la fille d’Albert a joint sa destinée,
Sans craindre de la suite un désordre puissant,
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
Ne sait pas seulement ce que je veux lui dire !
Ha ! chien, que j’ai reçu du ciel pour mon martyre,
Te croiras-tu toujours ? et ne pourrai-je pas,
Te voir être une fois sage avant mon trépas ?
D’où peut venir ce coup ? mon âme embarrassée
Ne voit que Mascarille ou jeter sa pensée :
Il ne sera pas homme à m’en faire un aveu ;
Il faut user d’adresse, et me contraindre un peu
Dans ce juste courroux. Mascarille, mon père
Que je viens de trouver sait toute notre affaire.
Il la sait ? Oui. D’où, diantre, a-t-il pu la savoir ?
Je ne sais point sur qui ma conjoncture asseoir ;
Mais enfin d’un succès cette affaire est suivie
Dont j’ai tous les sujets d’avoir l’âme ravie.
Il ne m’en a pas dit un mot qui fût fâcheux ;
Il excuse ma faute, il approuve mes feux,
Et je voudrais savoir qui peut être capable
D’avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
Je ne puis t’exprimer l’aise que j’en reçois.
Et que me diriez-vous, Monsieur, si c’était moi
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?
Bon, bon, tu voudrais bien ici m’en donner d’une.
C’est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
Et qui vous ai produit ce favorable effet.
Mais, là, sans te railler ? Que le diable m’emporte,
Si je fais raillerie, et s’il n’est de la sorte.
Et qu’il m’entraîne, moi, si tout présentement
Tu n’en vas recevoir le juste payement.
Ha ! monsieur, qu’est-ceci ? je défends la surprise.
C’est la fidélité que tu m’avais promise ?
Sans ma feinte, jamais tu n’eusses avoué
Le trait que j’ai bien cru que tu m’avais joué.
Traître, de qui la langue à causer trop habile
D’un père contre moi vient d’échauffer la bile,
Qui me perds tout à fait, il faut sans discourir
Que tu meures. Tout beau ; mon âme, pour mourir,
N’est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,
Attendre le succès qu’aura cette aventure.
J’ai de fortes raisons qui m’ont fait révéler
Un hymen que vous-même aviez peine à celer ;
C’était un coup d’État, et vous verrez l’issue
Condamner la fureur que vous avez conçue.
De quoi vous fâchez-vous ? pourvu que vos souhaits
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?
Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?
Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin mes projets pourront s’effectuer.
Dieu fera pour les siens, et content dans la suite
Vous me remercierez de ma rare conduite.
Nous verrons. Mais, Lucile… Halte ; son père sort.
Plus je reviens du trouble où j’ai donné d’abord,
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;
Car Lucile soutient que c’est une chanson,
Et m’a parlé d’un air à m’ôter tout soupçon.
Ha ! monsieur, est-ce vous, de qui l’audace insigne
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.
Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine
De pousser les ressorts d’une telle machine,
Et d’en avoir été le premier inventeur.
Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille ?
Et faire un tel scandale à toute une famille ?
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
Que voudrais-je, sinon qu’il dît des vérités ?
Si quelque intention le pressait pour Lucile,
La recherche en pouvait être honnête et civile,
Il fallait l’attaquer du côté du devoir,
Il fallait de son père implorer le pouvoir,
Et non pas recourir à cette lâche feinte,
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
Quoi ! Lucile n’est pas sous des liens secrets
À mon Maître ? Non, traître, et n’y sera jamais.
Tout doux : et s’il est vrai que ce soit chose faite,
Voulez-vous l’approuver cette chaîne secrète ?
Et, s’il est constant, toi, que cela ne soit pas,
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?
Monsieur, il est aisé de vous faire paraître
Qu’il dit vrai. Bon, voilà l’autre encor digne maître
D’un semblable valet. Ô ! les menteurs hardis !
D’homme d’honneur, il est ainsi que je le dis.
Quel serait notre but de vous en faire accroire ?
Ils s’entendent tous deux comme larrons en foire.
Mais venons à la preuve, et sans nous quereller :
Faites sortir Lucile et la laissez parler.
Et si le démenti par elle vous en reste ?
Elle n’en fera rien, Monsieur, je vous proteste,
Promettez à leurs vœux votre consentement,
Et je veux m’exposer au plus dur châtiment,
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse,
Et la foi qui l’engage, et l’ardeur qui la presse.
Il faut voir cette affaire. Allez ; tout ira bien.
Holà, Lucile, un mot. Je crains… Ne craignez rien.
Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, Madame,
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,
Et Monsieur votre père averti de vos feux,
Vous laisse votre Époux, et confirme vos vœux ;
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.
Que me vient donc conter ce coquin assuré ?
Bon, me voilà déjà d’un beau titre honoré.
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie
Fait ce conte galant qu’aujourd’hui l’on publie.
Pardon, charmant objet, un valet a parlé,
Et j’ai vu malgré moi notre hymen révélé.
Notre hymen ? On sait tout, adorable Lucile,
Et vouloir déguiser est un soin inutile.
Quoi ! l’ardeur de mes feux vous a fait mon Époux ?
C’est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
Mais j’impute bien moins ce bonheur de ma flamme,
À l’ardeur de vos feux, qu’aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher ;
Que c’était un secret que vous vouliez cacher,
Et j’ai de mes transports forcé la violence,
À ne point violer votre expresse défense :
Mais… Hé bien, oui, c’est moi ; le grand mal que voilà !
Est-il une imposture égale à celle-là ?
Vous l’osez soutenir en ma présence même,
Et pensez m’obtenir par ce beau stratagème ?
Ô ! le plaisant amant ! dont la galante ardeur
Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur,
Et que mon père ému de l’éclat d’un sot conte,
Paie avec mon hymen qui me couvre de honte.
Quand tout contribuerait à votre passion,
Mon père, les destins, mon inclination,
On me verrait combattre, en ma juste colère
Mon inclination, les destins, et mon père ;
Perdre même le jour avant que de m’unir
À qui par ce moyen aurait cru m’obtenir.
Allez ; et si mon sexe, avec bienséance,
Se pouvait emporter à quelque violence,
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.
C’en est fait son courroux ne peut être adouci.
Laissez-moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?
Quelle est votre pensée ? et quel bourru transport
Contre vos propres vœux vous fait raidir si fort ?
Si monsieur votre père était homme farouche,
Passe : mais il permet que la raison le touche,
Et lui-même m’a dit qu’une confession
Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
À faire un libre aveu de l’amour qui vous dompte :
Mais s’il vous a fait perdre un peu de liberté,
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;
Et, quoi que l’on reproche au feu qui vous consomme,
Le mal n’est pas si grand que de tuer un homme.
On sait que la chair est fragile quelquefois,
Et qu’une fille enfin n’est ni caillou ni bois.
Vous n’avez pas été sans doute la première,
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.
Quoi ! vous pouvez ouïr ces discours effrontés !
Et vous ne dites mot à ces indignités !
Que veux-tu que je dise ? une telle aventure
Me met tout hors de moi.
Madame, je vous jure
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.
Et quoi donc confesser ? Quoi ? Ce qui s’est passé
Entre mon maître et vous ; la belle raillerie !
Et que s’est-il passé, monstre d’effronterie,
Entre ton maître et moi ?
Vous devez, que je crois,
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
C’est trop souffrir, mon père, un impudent valet.
Je crois qu’elle me vient de donner un soufflet :
Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue
De faire une action dont son père la loue.
Et, nonobstant cela, qu’un diable en cet instant
M’emporte, si j’ai dit rien que de très constant.
Et nonobstant cela qu’on me coupe une oreille,
Si tu portes fort loin une audace pareille.
Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ?
Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?
Leur rapport doit au mien donner toute créance.
Leurs bras peuvent du mien réparer l’impuissance.
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.
Je te dis que j’aurai raison de tout ceci.
Connaissez-vous Ormin ce gros Notaire habile ?
Connais-tu bien Grimpant le bourreau de la ville ?
Et Simon le Tailleur jadis si recherché ?
Et la potence mise au milieu du marché ?
Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.
Tu verras achever par eux ta destinée.
Ce sont eux qu’ils ont pris pour témoins de leur foi.
Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.
Et ces yeux les ont vus s’entre-donner parole.
Et ces yeux te verront faire la capriole.
Et, pour signe, Lucile avait un voile noir.
Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.
Oh ! l’obstiné vieillard ! Ô ! le fourbe damnable !
Va, rends grâce à mes ans qui me font incapables
De punir sur-le-champ l’affront que tu me fais ;
Tu n’en perds que l’attente, et je te le promets.
Hé bien ! ce beau succès que tu devais produire…
J’entends à demi-mot ce que vous voulez dire ;
Tout s’arme contre moi ; pour moi de tous côtés
Je vois coups de bâton, et gibets apprêtés :
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
Je me vais d’un rocher précipiter moi-même,
Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré,
Je puis en rencontrer d’assez haut à mon gré.
Adieu, Monsieur. Non, non ; ta fuite est superflue :
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé,
Et mon trépas ainsi se verrait retardé.
Suis-moi, traître, suis-moi ; mon amour en furie
Te fera voir si c’est matière à raillerie.
Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd’hui
Te vois-tu condamné pour le péché d’autrui ?
L’aventure est fâcheuse. Ah ! ma chère Frosine,
Le sort absolument a conclu la ruine :
Cette affaire, venue au point où la voilà
N’est pas assurément pour en demeurer là ;
Il faut qu’elle passe outre ; et Lucile, et Valère,
Surpris des nouveautés d’un semblable mystère
Voudront chercher un jour dans ces obscurités,
Par qui tous mes projets se verront avortés.
Car, enfin, soit qu’Albert ait part au stratagème,
Ou qu’avec tout le monde on l’ait trompé lui-même ;
S’il arrive une fois que mon sort éclairci
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
Jugez s’il aura lieu de souffrir ma présence :
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;
C’est fait de sa tendresse, et, quelque sentiment
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
Voudra-t-il avouer pour épouse une fille
Qu’il verra sans appui de biens et de famille ?
Je trouve que c’est là raisonné comme il faut :
Mais ces réflexions devaient venir plus tôt.
Qui vous a jusqu’ici caché cette lumière ?
Il ne fallait pas être une grande sorcière,
Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
Tout ce que votre esprit ne voit que d’aujourd’hui :
L’action le disait ; et dès que je l’ai sue,
Je n’en ai prévu guère une meilleure issue.
Que dois-je faire enfin ? mon trouble est sans pareil :
Mettez-vous en ma place, et me donnez conseil.
Ce doit être à vous-même, en prenant votre place,
À me donner conseil dessus cette disgrâce :
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi ;
Conseillez-moi, Frosine, au point où je me vois.
Quel remède trouver ? dites, je vous en prie.
Hélas ! ne traitez point ceci de raillerie ;
C’est prendre peu de part à mes cuisants ennuis,
Que de rire, et de voir les termes où j’en suis.
Non vraiment, tout de bon ; votre ennui m’est sensible,
Et pour vous en tirer je ferais mon possible.
Mais, que puis-je après tout ? je vois fort peu de jour
À tourner cette affaire au gré de votre amour.
Si rien ne peut m’aider, il faut donc que je meure.
Ha ! pour cela toujours il est assez bonne heure ;
La mort est un remède à trouver quand on veut,
Et l’on s’en doit servir le plus tard que l’on peut.
Non, non, Frosine, non ; si vos conseils propices
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
Je m’abandonne toute aux traits du désespoir.
Savez-vous ma pensée ? il faut que j’aille voir
La… mais Éraste vient qui pourrait nous distraire,
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire ;
Allons, retirons-nous. Encore rebuté ?
Jamais Ambassadeur ne fut moins écouté :
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
Du moment d’entretien que vous souhaitiez d’elle,
Qu’elle m’a répondu, tenant son quant-à-moi,
Va, va ; je fais état de lui, comme de toi :
Dis-lui qu’il se promène ; et sur ce beau langage,
Pour suivre son chemin m’a tourné le visage :
Et Marinette aussi, d’un dédaigneux museau,
Lâchant un Laisse-nous, beau valet de carreau,
M’a planté là comme elle, et mon sort et le vôtre
N’ont rien à se pouvoir reprocher 1’un à l’autre.
L’ingrate ! recevoir avec tant de fierté
Le prompt retour d’un cœur justement emporté !
Quoi ! le premier transport d’un amour qu’on abuse
Sous tant de vraisemblance est indigne d’excuse ?
Et ma plus vive ardeur en ce moment fatal
Devait être insensible au bonheur d’un rival ?
Tout autre n’eût pas fait même chose en ma place ?
Et se fût moins laissé surprendre à tant d’audace ?
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ?
Je n’ai point attendu de serments de sa part ;
Et, lorsque tout le monde encor ne sait qu’en croire,
Ce cœur impatient lui rend toute sa gloire,
Il cherche à s’excuser, et le sien voit si peu
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu ?
Loin d’assurer une âme, et lui fournir des armes,
Contre ce qu’un rival lui veut donner d’alarmes,
L’ingrate m’abandonne à mon jaloux transport,
Et rejette de moi, message, écrit, abord ?
Ha ! sans doute, un amour a peu de violence,
Qu’est capable d’éteindre une si faible offense,
Et ce dépit si prompt à s’armer de rigueur
Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur,
Et de quel prix doit être à présent à mon âme
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
Non je ne prétends plus demeurer engagé
Pour un cœur, où je vois le peu de part que j’ai ;
Et, puisque l’on témoigne une froideur extrême
À conserver les gens, je veux faire de même.
Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés :
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
Et lui faire sentir que l’on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
Si nous avions l’esprit de nous faire valoir,
Les femmes n’auraient pas la parole si haute.
Ô ! qu’elles nous sont bien fières par notre faute !
Je veux être pendu, si nous ne les verrions
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
Sans tous ces vils devoirs, dont la plupart des hommes
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.
Pour moi, sur toutes choses, un mépris me surprend ;
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand,
Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.
Et moi, je ne veux plus m’embarrasser de femme ;
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
Car, voyez-vous ? la femme est, comme on dit, mon maître,
Un certain animal difficile à connaître,
Et de qui la nature est fort encline au mal :
Et comme un animal est toujours animal,
Et ne sera jamais qu’animal, quand sa vie
Durerait cent mille ans ; aussi, sans repartie,
La femme est toujours femme, et jamais ne sera
Que femme, tant qu’entier le monde durera.
D’où vient qu’un certain Grec dit, que sa tête passe
Pour un sable mouvant : car, goûtez bien, de grâce,
Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts :
Ainsi que la tête est comme le chef du corps,
Et que le corps sans chef est pire qu’une bête ;
Si le chef n’est pas bien d’accord avec la tête,
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
Nous voyons arriver de certains embarras ;
La partie brutale alors veut prendre empire
Dessus la sensitive, et l’on voit que 1’un tire
À dia, l’autre à hurhaut ; 1’un demande du mou,
L’autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :
Pour montrer qu’ici-bas, ainsi qu’on l’interprète,
La tête d’une femme est comme la girouette
Au haut d’une maison, qui tourne au premier vent.
C’est pourquoi le cousin Aristote souvent
La compare à la mer ; d’où vient qu’on dit qu’au monde
On ne peut rien trouver de si stable que l’onde.
Or, par comparaison ; car la comparaison
Nous fait distinctement comprendre une raison ;
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d’étude,
Une comparaison qu’une similitude.
Par comparaison donc, mon maître, s’il vous plaît,
Comme on voit que la mer, quand l’orage s’accroît,
Vient à se courroucer, le vent souffle, et ravage,
Les flots contre les flots font un remue-ménage
Horrible, et le vaisseau, malgré le Nautonier,
Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier ;
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
On voit une tempête en forme de bourrasque,
Qui veut compétiter par de certains… propos ;
Et lors un… certain vent, qui par… de certains flots,
De… certaine façon, ainsi qu’un banc de sable…
Quand… les femmes enfin ne valent pas le diable.
C’est fort bien raisonner. Assez bien, Dieu merci :
Mais je les vois, Monsieur, qui passent par ici.
Tenez-vous ferme au moins. Ne te mets pas en peine.
J’ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.
Je l’aperçois encor ; mais ne vous rendez point.
Ne me soupçonne pas d’être faible à ce point.
Il vient à nous. Non, non ; ne croyez pas, Madame,
Que je revienne encor vous parler de ma flamme ;
C’en est fait ; je me veux guérir, et connais bien
Ce que de votre cœur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l’ombre d’une offense
M’a trop bien éclairé de votre indifférence,
Et je dois vous montrer que les traits du mépris
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
Je l’avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres
Des charmes qu’ils n’ont point trouvés dans tous les autres,
Et le ravissement où j’étais de mes fers
Les aurait préférés à des sceptres offerts :
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême,
Je vivais tout en vous ; et, je l’avouerai même,
Peut-être qu’après tout j’aurai, quoiqu’outragé,
Assez de peine encore à m’en voir dégagé :
Possible que, malgré la cure qu’elle essaie,
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
Et qu’affranchi d’un joug qui faisait tout mon bien,
Il faudra se résoudre à n’aimer jamais rien.
Mais, enfin, il n’importe ; et puisque votre haine
Chasse un cœur tant de fois que l’amour vous ramène,
C’est la dernière ici des importunités,
Que vous aurez jamais de mes vœux rebutés.
Vous pouvez faire aux miens la grâce tout entière,
Monsieur, et m’épargner encor cette dernière.
Hé bien, Madame, hé bien, ils seront satisfaits :
Je romps avecque vous, et j’y romps pour jamais,
Puisque vous le voulez ; que je perde la vie
Lorsque de vous parler je reprendrai l’envie.
Tant mieux ; c’est m’obliger. Non, non, n’ayez pas peur
Que je fausse parole ; eussé-je un faible cœur
Jusques à n’en pouvoir effacer votre image,
Croyez que vous n’aurez jamais cet avantage,
De me voir revenir. Ce serait bien en vain.
Moi-même, de cent coups je percerais mon sein,
Si j’avais jamais fait cette bassesse insigne,
De vous revoir, après ce traitement indigne.
Soit ; n’en parlons donc plus. Oui, oui ; n’en parlons plus :
Et pour trancher ici tous propos superflus,
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine,
Que je veux sans retour sortir de votre chaîne,
Je ne veux rien garder, qui puisse retracer
Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait, il présente à la vue
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue,
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
Et c’est un imposteur enfin que je vous rends.
Bon. Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
Voilà le diamant que vous m’aviez fait prendre.
Fort bien. Il est à vous encor ce bracelet.
Et cette agate à vous qu’on fit mettre en cachet.
Vous m’aimez d’une amour extrême,
Éraste ; et de mon cœur voulez être éclairci :
Si je n’aime Éraste de même,
Au moins, aimé-je fort qu’Éraste m’aime ainsi.
Vous m’assuriez par là d’agréer mon service ?
C’est une fausseté digne de ce supplice.
J’ignore le destin de mon amour ardente,
Et jusqu’à quand je souffrirai :
Mais je sais, ô beauté charmante,
Que toujours je vous aimerai.
Voilà qui m’assurait à jamais de vos feux ?
Et la main, et la lettre, ont menti toutes deux.
Poussez. Elle est de vous ? suffit : même fortune.
Ferme. J’aurais regret d’en épargner aucune.
N’ayez pas le dernier. Tenez bon jusqu’au bout.
Enfin, voilà le reste. Et, grâce au Ciel, c’est tout.
Que sois-je exterminé, si je ne tiens parole.
Me confonde le Ciel, si la mienne est frivole.
Adieu donc. Adieu donc. Voilà qui va des mieux.
Vous triomphez. Allons, ôtez-vous de ses yeux.
Retirez-vous, après cet effort de courage.
Qu’attendez-vous encor ? Que faut-il davantage ?
Ha ! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien
Se fera regretter, et je le sais fort bien.
Éraste, Éraste, un cœur fait comme est fait le vôtre
Se peut facilement réparer par un autre.
Non, non, cherchez partout, vous n’en aurez jamais
De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie ;
J’aurais tort d’en former encore quelque envie,
Mes plus ardents respects n’ont pu vous obliger,
Vous avez voulu rompre ; il n’y faut plus songer :
Mais personne après moi, quoi qu’on vous fasse entendre,
N’aura jamais pour vous de passion si tendre.
Quand on aime les gens, on les traite autrement ;
On fait de leur personne un meilleur jugement.
Quand on aime les gens, on peut de jalousie,
Sur beaucoup d’apparence, avoir l’âme saisie :
Mais alors qu’on les aime, on ne peut en effet
Se résoudre à les perdre, et vous vous l’avez fait.
La plus pure jalousie est plus respectueuse.
On voit d’un œil plus doux une offense amoureuse.
Non votre cœur, Éraste, était mal enflammé.
Non, Lucile, jamais vous ne m’avez aimé.
Eh ! je crois que cela faiblement vous soucie :
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie,
Si je… mais laissons là ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.
Pourquoi ? Par la raison que nous rompons ensemble,
Et que cela n’est plus de saison ce me semble.
Nous rompons ? Oui vraiment ? quoi ? n’en est-ce pas fait ?
Et vous voyez cela d’un esprit satisfait ?
Comme vous. Comme moi ! Sans doute c’est faiblesse,
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.
Mais, cruelle, c’est vous qui l’avez bien voulu.
Moi ! point du tout ; c’est vous qui l’avez résolu.
Moi ! je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
Point, vous avez voulu vous contenter vous-même.
Mais, si mon cœur encor revoulait sa prison ?
Si, tout fâché qu’il est, il demandait pardon ?…
Non, non, n’en faites rien, ma faiblesse est trop grande,
J’aurais peur d’accorder trop tôt votre demande.
Ha ! vous ne pouvez pas trop tôt me l’accorder,
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander ;
Consentez-y, Madame, une flamme si belle,
Doit pour votre intérêt demeurer immortelle.
Je le demande enfin : me l’accorderez-vous,
Ce pardon obligeant ? Remenez-moi chez nous.
Ô ! La lâche personne ! Ha ! le faible courage !
J’en rougis de dépit. J’en suis gonflé de rage :
Ne t’imagine pas que je me rende ainsi.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.
Viens, viens, frotter ton nez auprès de ma colère.
Tu nous prends pour un autre ; et tu n’as pas affaire
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau !
Pour nous donner envie encore de sa peau :
Moi, j’aurais de l’amour pour ta chienne de face !
Moi, je te chercherais ! ma foi, l’on t’en fricasse
Des filles comme nous. Oui ? tu le prends par là ?
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille :
Il n’aura plus l’honneur d’être sur mon oreille.
Et toi, pour te montrer que tu m’es à mépris,
Voilà ton demi-cent d’épingles de Paris,
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.
Tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare :
Il te coûta six blancs lorsque tu m’en fis don.
Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.
J’oubliais d’avant-hier ton morceau de fromage ;
Tiens : Je voudrais pouvoir rejeter le potage
Que tu me fis manger, pour n’avoir rien à toi.
Je n’ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
Mais j’en ferai du feu jusques à la dernière.
Et des tiennes tu sais ce que j’en saurai faire ?
Prends garde à ne venir jamais me reprier.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
Il faut rompre la paille ; une paille rompue
Rend, entre gens d’honneur, une affaire conclue,
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.
Ne me lorgne point, toi ; j’ai l’esprit trop touché.
Romps ; voilà le moyen de ne s’en plus dédire :
Romps ; tu ris, bonne bête ! Oui, car tu me fais rire.
La peste soit ton ris ; voilà tout mon courroux
Déjà dulcifié : Qu’en dis-tu ? romprons-nous ?
Ou ne romprons-nous pas ? Vois. Vois toi. Vois toi-même.
Est-ce que tu consens que jamais je ne t’aime ?
Moi ? ce que tu voudras. Ce que tu voudras, toi.
Dis… Je ne dirai rien. Ni moi non plus. Ni moi.
Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace ;
Touche, je te pardonne. Et moi je te fais grâce.
Mon Dieu ! qu’à tes appas je suis acoquiné !
Que Marinette est sotte après son Gros-René !
Dès que l’obscurité régnera dans la ville,
Je me veux introduire au logis de Lucile :
Va vite de ce pas préparer pour tantôt,
Et la lanterne sourde, et les armes qu’il faut.
Quand il m’a dit ces mots, il m’a semblé d’entendre,
Va vitement chercher un licou pour te pendre.
Venez çà, mon patron, car, dans l’étonnement
Où m’a jeté d’abord un tel commandement,
Je n’ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre :
Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
Lucile ? Oui, Mascarille. Et que pensez-vous faire ?
Une action d’amant qui se veut satisfaire,
Une action d’un homme à fort petit cerveau,
Que d’aller sans besoin risquer ainsi sa peau ;
Mais tu sais quel motif à ce dessein m’appelle :
Lucile est irritée. Eh bien, tant pis pour elle,
Mais l’amour veut que j’aille apaiser son esprit.
Mais l’amour est un sot qui ne sait ce qu’il dit :
Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
D’un rival, ou d’un père, ou d’un frère en furie ?
Penses-tu qu’aucun d’eux songe à nous faire mal ?
Oui vraiment, je le pense, et surtout, ce rival.
Mascarille, en tout cas, l’espoir où je me fonde,
Nous irons bien armés, et si quelqu’un nous gronde,
Nous nous chamaillerons. Oui ; voilà justement
Ce que votre valet ne prétend nullement :
Moi chamailler ! bon Dieu ! suis-je un Roland ? mon Maître,
Ou quelque Ferragu ? c’est fort mal me connaître,
Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
Qu’il ne faut que deux doigts d’un misérable fer
Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
Je suis scandalisé d’une étrange manière.
Mais tu seras armé de pied en cap. Tant pis,
J’en serai moins léger à gagner le taillis :
Et de plus, il n’est point d’armure si bien jointe
Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
Oh ! tu seras ainsi tenu pour un poltron.
Soit : pourvu que toujours je branle le menton :
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre ;
Mais comptez-moi pour rien, s’il s’agit de se battre :
Enfin, si l’autre monde a des charmes poux vous,
Pour moi, je trouve l’air de celui-ci fort doux :
Je n’ai pas grande faim de mort ni de blessure,
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.
Je n’ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
Le soleil semble s’être oublié dans les Cieux ;
Et jusqu’au lit qui doit recevoir sa lumière,
Je vois rester encore une telle carrière,
Que je crois que jamais il ne l’achèvera,
Et que de sa lenteur mon âme enragera.
Et cet empressement pour s’en aller dans l’ombre,
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre…
Vous voyez que Lucile entière en ses rebuts…
Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand j’y devrais trouver cent embûches mortelles,
Je sens de son courroux des gênes trop cruelles,
Et je veux l’adoucir, ou terminer mon sort.
C’est un point résolu. J’approuve ce transport ;
Mais le mal est, Monsieur, qu’il faudra s’introduire
En cachette. Fort bien. Et j’ai peur de vous nuire.
Et comment ? Une toux me tourmente à mourir,
Dont le bruit importun vous fera découvrir :
De moment en moment… Vous voyez le supplice.
Ce mal te passera, prends du jus de réglisse.
Je ne crois pas, Monsieur, qu’il se veuille passer.
Je serais ravi moi de ne vous point laisser ;
Mais j’aurais un regret mortel, si j’étais cause
Qu’il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.
Monsieur, de bonne part je viens d’être informé,
Qu’Éraste est contre vous fortement animé ;
Et qu’Albert parle aussi de faire pour sa fille
Rouer jambes et bras à votre Mascarille.
Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Qu’ai-je fait ? pour me voir rouer jambes et bras ?
Suis-je donc gardien, pour employer ce style,
De la Virginité des filles de la ville ?
Sur la tentation ai-je quelque crédit ?
Et puis-je mais, chétif, si le cœur leur en dit ?
Oh ! qu’ils ne seront pas si méchants qu’ils le disent !
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
Éraste n’aura pas si bon marché de nous.
S’il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous.
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.
Je vous suis obligé, Monsieur de la Rapière.
J’ai deux amis aussi que je vous puis donner,
Qui contre tous venants sont gens à dégainer,
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.
Acceptez-les, Monsieur. C’est trop de complaisance.
Le petit Gille encore eût pu nous assister,
Sans le triste accident qui vient de nous l’ôter.
Monsieur, le grand dommage ! et l’homme de service !
Vous avez su le tour que lui fit la Justice ?
Il mourut en César, et lui cassant les os
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.
Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte
Doit être regretté, mais quant à votre escorte,
Je vous rends grâce. Soit ; mais soyez averti
Qu’il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.
Et moi, pour vous montrer combien je l’appréhende :
Je lui veux, s’il me cherche, offrir ce qu’il demande :
Et par toute la ville aller présentement,
Sans être accompagné que de lui seulement.
Quoi ! Monsieur, vous voulez tenter Dieu ! quelle audace !
Las ! vous voyez tous deux comme l’on vous menace,
Combien de tous côtés… Que regardes-tu là ?
C’est qu’il sent le bâton du côté que voilà.
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
Ne nous obstinons point à rester dans la rue :
Allons nous renfermer. Nous renfermer ! faquin ;
Tu m’oses proposer un acte de coquin !
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.
Eh ! Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !
On ne meurt qu’une fois, et c’est pour si longtemps !
Je m’en vais t’assommer de coups, si je t’entends.
Ascagne vient ici ; laissons-le ; il faut attendre
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre.
Cependant avec moi viens prendre à la maison
Pour nous frotter. Je n’ai nulle démangeaison.
Que maudit soit l’amour, et les filles maudites,
Qui veulent en tâter, puis font les chattemites.
Est-il bien vrai, Frosine ? et ne rêvé-je point ?
De grâce, contez-moi bien tout de point en point.
Vous en saurez assez le détail ; laissez faire :
Ces sortes d’incidents ne sont pour l’ordinaire
Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez, qu’après ce testament
Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse,
De la femme d’Albert la dernière grossesse
N’accoucha que de vous, et que lui dessous main
Ayant depuis longtemps concerté son dessein,
Fit son fils de celui d’Ignès la bouquetière,
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent
Quelque dix mois après, Albert étant absent,
La crainte d’un Époux, et l’amour maternelle,
Firent l’événement d’une ruse nouvelle.
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;
Vous devîntes celui qui tenait votre rang,
Et la mort de ce fils mis dans votre famille,
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
Voilà de votre sort un mystère éclairci
Que votre feinte mère a caché jusqu’ici.
Elle en dit des raisons, et peut en avoir d’autres,
Par qui ses intérêts n’étaient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite où j’espérais si peu,
Plus qu’on ne pouvait croire, a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire
L’éclat de son secret devenu nécessaire,
Nous en avons nous deux votre père informé :
Un billet de sa femme a le tout confirmé,
Et poussant plus avant encore notre pointe,
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
Aux intérêts d’Albert, de Polydore après,
Nous avons ajusté si bien les intérêts,
Si doucement à lui déplié ces mystères,
Pour n’effaroucher pas d’abord trop les affaires,
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment
Son esprit pas à pas à l’accommodement,
Qu’autant que votre père il montre de tendresse
À confirmer les nœuds qui font votre allégresse.
Ha ! Frosine, la joie où vous m’acheminez !…
Et que ne dois-je point à vos soins fortunés !
Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
Et pour son fils encor nous défend de rien dire.
Approchez-vous, ma fille, un tel nom m’est permis ;
Et j’ai su le secret que cachaient ces habits.
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse
Fait briller tant d’esprit et tant de gentillesse,
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux,
Quand il saura l’objet de ses soins amoureux.
Vous valez tout un monde ; et c’est moi qui l’assure.
Mais le voici : prenons plaisir de l’aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.
Vous obéir sera mon premier compliment.
Les disgrâces souvent sont du Ciel révélées :
J’ai songé cette nuit de perles défilées,
Et d’œufs cassés, Monsieur, un tel songe m’abat.
Chien de poltron ! Valère, il s’apprête un combat,
Où toute ta valeur te sera nécessaire.
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger
Pour retenir des gens qui se vont égorger !
Pour moi je le veux bien ; mais, au moins, s’il arrive
Qu’un funeste accident de votre fils vous prive,
Ne m’en accusez point. Non, non ; en cet endroit
Je le pousse moi-même à faire ce qu’il doit.
Père dénaturé ! Ce sentiment, mon père,
Est d’un homme de cœur ; et je vous en révère.
J’ai dû vous offenser, et je suis criminel
D’avoir fait tout ceci sans l’aveu paternel ;
Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte,
La nature toujours se montre la plus forte,
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
Que le transport d’Éraste ait de quoi m’émouvoir.
On me faisait tantôt redouter sa menace ;
Mais les choses depuis ont bien changé de face ;
Et, sans le pouvoir fuir, d’un ennemi plus fort
Tu vas être attaqué. Point de moyen d’accord ?
Moi ! le fuir ! Dieu m’en garde. Et qui donc pourrait-ce être ?
Ascagne. Ascagne ? Oui ; tu le vas voir paraître.
Lui, qui de me servir m’avait donné sa foi !
Oui, c’est lui qui prétend avoir affaire à toi ;
Et qui veut, dans le champ où l’honneur vous appelle,
Qu’un combat seul à seul vide votre querelle.
C’est un brave homme ; il sait que les cœurs généreux
Ne mettent point les gens en compromis pour eux.
Enfin d’une imposture ils te rendent coupable,
Dont le ressentiment m’a paru raisonnable ;
Si bien qu’Albert et moi sommes tombés d’accord,
Que tu satisferais Ascagne sur ce tort.
Mais aux yeux d’un chacun, et sans nulles remises,
Dans les formalités en pareil cas requises.
Et Lucile, mon père, a d’un cœur endurci !…
Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi :
Et, pour convaincre mieux tes discours d’injustice,
Veut qu’à tes propres yeux cet hymen s’accomplisse.
Ha ! c’est une impudence à me mettre en fureur :
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?
Hé bien ? les combattants ? on amène le nôtre.
Avez-vous disposé le courage du vôtre ?
Oui, oui, me voilà prêt, puisqu’on m’y veut forcer ;
Et, si j’ai pu trouver sujet de balancer,
Un reste de respect en pouvait être cause,
Et non pas la valeur du bras que l’on m’oppose.
Mais c’est trop me pousser, ce respect est à bout ;
À toute extrémité mon esprit se résout,
Et l’on fait voir un trait de perfidie étrange,
Dont il faut hautement que mon amour se venge.
Non pas que cet amour prétende encore à vous ;
Tout son feu se résout en ardeur de courroux,
Et quand j’aurai rendu votre honte publique,
Votre coupable hymen n’aura rien qui me pique.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux :
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ;
C’est de toute pudeur se montrer ennemie :
Et vous devriez mourir d’une telle infamie.
Un semblable discours me pourrait affliger,
Si je n’avais en main qui m’en saura venger.
Voici venir Ascagne, il aura l’avantage
De vous faire changer bien vite de langage,
Et sans beaucoup d’effort. Il ne le fera pas,
Quand il joindrait au sien encor vingt autres bras.
Je le plains de défendre une sœur criminelle :
Mais, puisque son erreur me veut faire querelle,
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci ;
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l’affaire,
Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.
C’est bien fait : la prudence est toujours de saison :
Mais… Il saura pour tous vous mettre à la raison.
Lui ? Ne t’y trompe pas : tu ne sais pas encore
Quel étrange garçon est Ascagne. Il l’ignore :
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.
Sus donc que maintenant il me le fasse voir.
Aux yeux de tous ? Cela ne serait pas honnête.
Se moque-t-on de moi ? je casserai la tête
À quelqu’un des rieurs. Enfin, voyons l’effet.
Non, non, je ne suis pas si méchant qu’on me fait :
Et, dans cette aventure où chacun m’intéresse,
Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse,
Connaître que le Ciel qui dispose de nous
Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous,
Et qu’il vous réservait, pour victoire facile,
De finir le destin du frère de Lucile.
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
Ascagne va par vous recevoir le trépas :
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
En vous donnant pour femme en présence de tous
Celle qui justement ne peut être qu’à vous.
Non, quand toute la terre après sa perfidie,
Et les traits effrontés… Ah ! souffrez que je die,
Valère, que le cœur qui vous est engagé
D’aucun crime envers vous ne peut être chargé :
Sa flamme est toujours pure, et sa constance extrême ;
Et j’en prends à témoin votre père lui-même.
Oui, mon fils, c’est assez rire de ta fureur,
Et je vois qu’il est temps de te tirer d’erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée,
Sous l’habit que tu vois à tes yeux est cachée ;
Un intérêt de bien dès ses plus jeunes ans
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;
Et depuis peu l’amour en a su faire un autre,
Qui t’abusa, joignant leur famille à la nôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux :
Je te fais maintenant un discours sérieux :
Oui, c’est elle, en un mot, dont l’adresse subtile
La nuit reçut ta foi sous le nom de Lucile,
Et qui par ce ressort qu’on ne comprenait pas,
A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais puisqu’Ascagne ici fait place à Dorothée,
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
Et qu’un nœud plus sacré donne force au premier.
Et c’est là justement ce combat singulier,
Qui devait envers nous réparer votre offense,
Et pour qui les Édits n’ont point fait de défense.
Un tel événement rend tes esprits confus ;
Mais en vain tu voudrais balancer là-dessus.
Non, non ; je ne veux pas songer à m’en défendre ;
Et, si cette aventure a lieu de me surprendre,
La surprise me flatte, et je me sens saisir
De merveille à la fois, d’amour, et de plaisir,
Se peut-il que ces yeux ?… Cet habit, cher Valère,
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant
Vous saurez le détail de tout cet incident.
Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée…
L’oubli de cette injure est une chose aisée.
Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
Et nous aurons loisir de nous en faire tous.
Mais, vous ne songez pas en tenant ce langage,
Qu’il reste encore ici des sujets de carnage :
Voilà bien à tous deux notre amour couronné,
Mais de son Mascarille, et de mon Gros-René,
Par qui doit Marinette être ici possédée ?
Il faut que par le sang l’affaire soit vidée.
Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien :
Qu’il l’épouse en repos, cela ne me fait rien.
De l’humeur que je sais la chère Marinette,
L’hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.
Et tu crois que de toi je ferais mon galant ?
Un mari, passe encor ; tel qu’il est, on le prend ;
On n’y va pas chercher tant de cérémonie :
Mais il faut qu’un galant soit fait à faire envie.
Écoute, quand l’hymen aura joint nos deux peaux,
Je prétends qu’on soit sourde à tous les Damoiseaux.
Tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?
Bien entendu, je veux une femme sévère :
Ou je ferai beau bruit. Eh ! mon Dieu, tu feras
Comme les autres font : et tu t’adouciras.
Ces gens avant l’hymen si fâcheux et critiques
Dégénèrent souvent en maris pacifiques.
Va, va, petit mari : ne crains rien de ma foi :
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi :
Et je te dirai tout. Oh ! Las ! fine pratique !
Un mari confident !… Taisez-vous, as de pique.
Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous
Poursuivre en liberté des entretiens si doux.
Non, ce n’est point un choix, qui pour ces deux Amants,
Sut régler de mon cœur les secrets sentiments ;
Et le Prince n’a point dans tout ce qu’il peut être,
Ce qui fit préférer l’amour qu’il fait paraître.
Don Sylve comme lui fit briller à mes yeux
Toutes les qualités d’un Héros glorieux ;
Même éclat de vertus, joint à même naissance,
Me parlait en tous deux pour cette préférence ;
Et je serais encore à nommer le vainqueur,
Si le mérite seul prenait droit sur un cœur.
Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent sur nos âmes,
Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;
Et toute mon estime égale entre les deux,
Laissa vers Don Garcie entraîner tous mes vœux.
Cet amour que pour lui votre astre vous inspire,
N’a sur vos actions pris que bien peu d’empire ;
Puisque nos yeux, Madame, ont pu longtemps douter
Qui de ces deux Amants vous vouliez mieux traiter.
De ces nobles Rivaux l’amoureuse poursuite,
À de fâcheux combats, Élise, m’a réduite.
Quand je regardais l’un, rien ne me reprochait
Le tendre mouvement où mon âme penchait ;
Mais je me l’imputais à beaucoup d’injustice,
Quand de l’autre à mes yeux s’offrait le sacrifice.
Et Don Sylve, après tout, dans ses soins amoureux
Me semblait mériter un destin plus heureux.
Je m’opposais encor, ce qu’au sang de Castille,
Du feu Roi de Léon, semble devoir la Fille ;
Et la longue amitié, qui d’un étroit lien
Joignit les intérêts, de son Père et du mien.
Ainsi plus dans mon âme un autre prenait place,
Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce :
Ma pitié complaisante à ses brûlants soupirs,
D’un dehors favorable amusait ses désirs ;
Et voulait réparer par ce faible avantage,
Ce qu’au fond de mon cœur je lui faisais d’outrage.
Mais son premier amour que vous avez appris,
Doit de cette contrainte affranchir vos esprits.
Et puisque avant ses soins, où pour vous il s’engage,
Done Ignès de son cœur avait reçu l’hommage ;
Et que par des liens aussi fermes que doux
L’amitié vous unit, cette Comtesse et vous,
Son secret révélé vous est une matière
À donner à vos vœux liberté toute entière ;
Et vous pouvez sans crainte à cet Amant confus
D’un devoir d’amitié couvrir tous vos refus.
Il est vrai que j’ai lieu de chérir la nouvelle,
Qui m’apprit que Don Sylve était un infidèle ;
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé
Contre elles à présent se voit autorisé,
Qu’il en peut justement combattre les hommages,
Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur,
Si d’une autre contrainte il souffre la rigueur ?
Si d’un Prince jaloux l’éternelle faiblesse,
Reçoit indignement les soins de ma tendresse ;
Et semble préparer dans mon juste courroux
Un éclat à briser tout commerce entre nous ?
Mais si de votre bouche il n’a point su sa gloire,
Est-ce un crime pour lui que de n’oser la croire ?
Et ce qui d’un rival a pu flatter les feux,
L’autorise-t-il pas à douter de vos vœux ?
Non, non, de cette sombre, et lâche jalousie
Rien ne peut excuser l’étrange frénésie ;
Et par mes actions je l’ai trop informé,
Qu’il peut bien se flatter du bonheur d’être aimé.
Sans employer la langue, il est des interprètes
Qui parlent clairement des atteintes secrètes.
Un soupir, un regard, une simple rougeur,
Un silence est assez pour expliquer un cœur.
Tout parle dans l’amour, et sur cette matière
Le moindre jour doit être une grande lumière ;
Puisque chez notre Sexe, où l’honneur est puissant,
On ne montre jamais tout ce que l’on ressent.
J’ai voulu, je l’avoue ajuster ma conduite,
Et voir d’un œil égal, l’un et l’autre mérite :
Mais que contre ses vœux on combat vainement,
Et que la différence est connue aisément,
De toutes ces faveurs qu’on fait avec étude
À celles où du cœur fait pencher l’habitude.
Dans les unes toujours, on paraît se forcer ;
Mais les autres, hélas ! se font sans y penser,
Semblables à ces eaux, si pures et si belles,
Qui coulent sans effort des sources naturelles.
Ma pitié pour Don Sylve, avait beau l’émouvoir,
J’en trahissais les soins, sans m’en apercevoir.
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre
En disaient toujours plus, que je n’en voulais dire.
Enfin, si les soupçons de cet illustre Amant,
Puisque vous le voulez n’ont point de fondement ;
Pour le moins font-ils foi d’une âme bien atteinte,
Et d’autres chériraient ce qui fait votre plainte.
De jaloux mouvements doivent être odieux,
S’ils partent d’un amour qui déplaise à nos yeux.
Mais tout ce qu’un Amant nous peut montrer d’alarmes,
Doit lorsque nous l’aimons, avoir pour nous des charmes ;
C’est par là que son feu se peut mieux exprimer,
Et plus il est jaloux, plus nous devons l’aimer ;
Ainsi puisqu’en votre âme un Prince magnanime…
Ah ! ne m’avancez point cette étrange maxime
Partout la jalousie est un monstre odieux,
Rien n’en peut adoucir les traits injurieux ;
Et plus l’amour est cher, qui lui donne naissance
Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
Voir un Prince emporté, qui perd à tous moments
Le respect que l’amour inspire aux vrais Amants :
Qui dans les soins jaloux, où son âme se noie,
Querelle également mon chagrin, et ma joie ;
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer,
Qu’en faveur d’un Rival il ne veuille expliquer.
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée,
Et sans déguisement je te dis ma pensée.
Le Prince Don Garcie est cher à mes désirs,
Il peut d’un cœur illustre échauffer les soupirs :
Au milieu de Léon, on a vu son courage
Me donner de sa flamme un noble témoignage,
Braver en ma faveur les périls les plus grands,
M’enlever aux desseins de nos lâches tyrans.
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée,
À couvert des horreurs d’un indigne hyménée ;
Et je ne cèle point que j’aurais de l’ennui,
Que la gloire en fût due à quelque autre qu’à lui ;
Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême,
À se voir redevable, Élise, à ce qu’il aime ;
Et sa flamme timide ose mieux éclater,
Lorsqu’en favorisant, elle croit s’acquitter.
Oui, j’aime qu’un secours qui hasarde sa tête
Semble à sa passion donner droit de conquête.
J’aime que mon péril m’ait jetée en ses mains,
Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains ;
Si la bonté du Ciel nous ramène mon Frère,
Les vœux les plus ardents, que mon cœur puisse faire,
C’est que son bras encor, sur un perfide sang
Puisse aider à ce Frère, à reprendre son rang,
Et par d’heureux succès d’une haute vaillance
Mériter tous les soins de sa reconnaissance :
Mais avec tout cela, s’il pousse mon courroux,
S’il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,
Et ne les range aux lois, que je lui veux prescrire,
C’est inutilement qu’il prétend Done Elvire.
L’hymen ne peut nous joindre, et j’abhorre des nœuds,
Qui deviendraient sans doute un Enfer pour tous deux.
Bien que l’on pût avoir des sentiments tout autres,
C’est au Prince, Madame, à se régler aux vôtres,
Et dans votre billet ils sont si bien marqués,
Que quand il les verra de la sorte expliqués…
Je n’y veux point, Élise, employer cette lettre,
C’est un soin qu’à ma bouche, il me vaut mieux commettre.
La faveur d’un écrit laisse aux mains d’un Amant
Des témoins trop constants de notre attachement :
Ainsi donc empêchez, qu’au Prince on ne la livre.
Toutes vos volontés sont des lois qu’on doit suivre.
J’admire cependant que le Ciel ait jeté
Dans le goût des esprits tant de diversité,
Et que ce que les uns regardent comme outrage,
Soit vu par d’autres yeux sous un autre visage.
Pour moi je trouverais mon sort tout à fait doux,
Si j’avais un Amant qui pût être jaloux ;
Je saurais m’applaudir de son inquiétude ;
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,
C’est de voir Don Alvar ne prendre aucun souci.
Nous ne le croyions pas si proche ; le voici.
Votre retour surprend, qu’avez-vous à m’apprendre ?
Don Alphonse vient-il, a-t-on lieu de l’attendre ?
Oui, Madame, et ce Frère en Castille élevé
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
Jusqu’ici Don Louis qui vit à sa prudence
Par le feu Roi mourant, commettre son enfance,
A caché ses destins aux yeux de tout l’État,
Pour l’ôter aux fureurs du traître Mauregat.
Et bien que le Tyran, depuis sa lâche audace,
L’ait souvent demandé pour lui rendre sa place ;
Jamais son zèle ardent n’a pris de sûreté,
À l’appas dangereux de sa fausse équité.
Mais les peuples émus par cette violence
Que vous a voulu faire une injuste puissance,
Ce généreux Vieillard a cru qu’il était temps
D’éprouver le succès d’un espoir de vingt ans.
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames,
Des grands, comme du peuple ont pratiqué les âmes,
Tandis que la Castille armait dix mille bras,
Pour redonner ce Prince aux vœux de ses États ;
Il fait auparavant semer sa renommée,
Et ne veut le montrer qu’en tête d’une armée.
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur,
Sous qui doit succomber un lâche ravisseur,
On investit Léon, et Don Sylve en personne
Commande le secours que son Père vous donne.
Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;
Mais je crains que mon Frère y puisse trop devoir.
Mais, Madame, admirez que malgré la tempête
Que votre usurpateur voit gronder sur sa tête,
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain,
Qu’à la Comtesse Ignès il va donner la main.
Il cherche dans l’Hymen de cette illustre Fille
L’appui du grand crédit, où se voit sa famille ;
Je ne reçois rien d’elle, et j’en suis en souci,
Mais son cœur au Tyran fut toujours endurci.
De trop puissants motifs, d’honneur et de tendresse,
Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse,
Pour… Le Prince entre ici. Je viens m’intéresser,
Madame, au doux espoir, qu’il vous vient d’annoncer.
Ce Frère qui menace un Tyran plein de crimes,
Flatte de mon amour les transports légitimes.
Son sort offre à mon bras des périls glorieux,
Dont je puis faire hommage à l’éclat de vos yeux,
Et par eux m’acquérir, si le Ciel m’est propice,
La gloire d’un revers, que vous doit sa justice ;
Qui va faire à vos pieds choir l’infidélité,
Et rendre à votre sang toute sa dignité.
Mais ce qui plus me plaît, d’une atteinte si chère,
C’est que pour être Roi, le Ciel vous rend ce Frère ;
Et qu’ainsi mon amour peut éclater au moins
Sans qu’à d’autres motifs on impute ses soins ;
Et qu’il soit soupçonné, que dans votre personne
Il cherche à me gagner les droits d’une Couronne.
Oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous,
Qu’il ne regarde en vous autre chose que vous ;
Et cent fois, si je puis le dire sans offense,
Ses vœux se sont armés contre votre naissance,
Leur chaleur indiscrète a d’un destin plus bas
Souhaité le partage à vos divins appas,
Afin que de ce Cœur, le noble sacrifice
Pût du Ciel envers vous réparer l’injustice ;
Et votre sort tenir des mains de mon amour,
Tout ce qu’il doit au sang, dont vous tenez le jour.
Mais puisque enfin les Cieux, de tout ce juste hommage,
À mes feux prévenus dérobent l’avantage.
Trouvez bon que ces feux, prennent un peu d’espoir
Sur la mort que mon bras s’apprête à faire voir ;
Et qu’ils osent briguer par d’illustres services,
D’un Frère et d’un État les suffrages propices.
Je sais que vous pouvez, Prince, en vengeant nos droits
Faire par votre amour parler cent beaux exploits.
Mais ce n’est pas assez pour le prix qu’il espère
Que l’aveu d’un État, et la faveur d’un Frère.
Done Elvire n’est pas au bout de cet effort,
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.
Oui, Madame, j’entends ce que vous voulez dire,
Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire ;
Et l’obstacle puissant, qui s’oppose à mes feux,
Sans que vous le nommiez, n’est pas secret pour eux.
Souvent on entend mal, ce qu’on croit bien entendre,
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méprendre.
Mais puisqu’il faut parler, désirez-vous savoir,
Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?
Ce me sera, Madame, une faveur extrême.
Quand vous saurez m’aimer, comme il faut que l’on aime.
Et que peut-on, hélas ! observer sous les Cieux
Qui ne cède à l’ardeur, que m’inspirent vos yeux ?
Quand votre passion ne fera rien paraître,
Dont se puisse indigner celle qui l’a fait naître.
C’est là son plus grand soin. Quand tous ses mouvements
Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.
Ils vous révèrent trop. Quand d’un injuste ombrage
Votre raison saura me réparer l’outrage ;
Et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux,
Qui de son noir venin empoisonne vos feux.
Cette jalouse humeur, dont l’importun caprice,
Aux vœux, que vous m’offrez, rend un mauvais office,
S’oppose à leur attente, et contre eux à tous coups
Arme les mouvements de mon juste courroux.
Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,
Qu’un peu de jalousie en mon cœur trouve place,
Et qu’un Rival absent de vos divins appas
Au repos de ce cœur vient livrer des combats.
Soit caprice, ou raison, j’ai toujours la croyance
Que votre âme en ces lieux souffre de son absence ;
Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux
Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.
Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,
Il vous est bien facile, hélas ! de m’y soustraire ;
Et leur bannissement, dont j’accepte la Loi
Dépend bien plus de vous, qu’il ne dépend de moi.
Oui, c’est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme,
Contre la jalousie armer toute mon âme ;
Et des pleines clartés d’un glorieux espoir
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
Daignez donc étouffer le doute qui m’accable,
Et faites qu’un aveu d’une bouche adorable
Me donne l’assurance au fort de tant d’assauts,
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :
Au moindre mot qu’il dit, un cœur veut qu’on l’entende,
Et n’aime pas ces feux, dont l’importunité
Demande qu’on s’explique avec tant de clarté.
Le premier mouvement qui découvre notre âme,
Doit d’un Amant discret satisfaire la flamme ;
Et c’est à s’en dédire autoriser nos vœux,
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, s’il m’était volontaire,
Entre Don Sylve et vous, mon âme pourrait faire ;
Mais vouloir vous contraindre à n’être point jaloux,
Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;
Et je croyais cet ordre un assez doux langage
Pour n’avoir pas besoin d’en dire davantage.
Cependant votre amour n’est pas encor content ;
Il demande un aveu qui soit plus éclatant.
Pour l’ôter de scrupule, il me faut à vous-même,
En des termes exprès, dire que je vous aime ;
Et peut-être qu’encor pour vous en assurer
Vous vous obstineriez à m’en faire jurer.
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire,
De tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire ;
Je ne demande point de plus grande clarté,
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,
Que d’un peu de pitié mon feu vous sollicite,
Et je me vois heureux plus que je ne mérite.
C’en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux,
L’arrêt qui les condamne, est un arrêt bien doux ;
Et je reçois la Loi qu’il daigne me prescrire,
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort,
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.
Ah ! Madame, il suffit pour me rendre croyable,
Que ce qu’on vous promet doit être inviolable ;
Et que l’heur d’obéir à sa divinité,
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité ;
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre,
Que je tombe à vos pieds d’un éclat de tonnerre,
Ou pour périr encor par de plus rudes coups,
Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux ;
Si jamais mon amour descend à la faiblesse
De manquer aux devoirs d’une telle promesse ;
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport
Fait… J’en étais en peine, et tu m’obliges fort,
Que le Courrier attende. À ces regards qu’il jette,
Vois-je pas que déjà cet écrit l’inquiète.
Prodigieux effet de son tempérament,
Qui vous arrête, Prince, au milieu du serment ?
J’ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
Et je ne voulais pas l’interrompre. Il me semble
Que vous me répondez d’un ton fort altéré,
Je vous vois tout à coup le visage égaré ;
Ce changement soudain a lieu de me surprendre,
D’où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre ?
D’un mal qui tout à coup vient d’attaquer mon cœur.
Souvent plus qu’on ne croit ces maux ont de rigueur ;
Et quelque prompt secours vous serait nécessaire,
Mais encor dites-moi, vous prend-il d’ordinaire ?
Parfois. Ah ! Prince faible, hé bien par cet écrit,
Guérissez-le ce mal, il n’est que dans l’esprit.
Par cet écrit, Madame, ah ! ma main le refuse,
Je vois votre pensée, et de quoi l’on m’accuse ;
Si… Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.
Pour me traiter après, de faible, de jaloux ?
Non, non, je dois ici vous rendre un témoignage,
Qu’à mon cœur cet écrit n’a point donné d’ombrage ;
Et bien que vos bontés m’en laissent le pouvoir,
Pour me justifier je ne veux point le voir.
Si vous vous obstinez à cette résistance,
J’aurais tort de vouloir vous faire violence ;
Et c’est assez enfin, que vous avoir pressé
De voir de quelle main ce billet m’est tracé.
Ma volonté toujours vous doit être soumise,
Si c’est votre plaisir, que pour vous je le lise ;
Je consens volontiers à prendre cet emploi.
Oui, oui, Prince, tenez vous le lirez pour moi.
C’est pour vous obéir au moins, et je puis dire…
C’est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.
Dans la haute vertu son âme est affermie.
Je vais faire réponse à cette illustre amie,
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer
Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
J’ai calmé votre trouble, avec cette lumière,
Et la chose a passé d’une douce manière ;
Mais à n’en point mentir il serait des moments,
Où je pourrais entrer dans d’autres sentiments.
Hé quoi, vous croyez donc… Je crois ce qu’il faut croire.
Adieu, de mes avis conservez la mémoire,
Et s’il est vrai pour moi, que votre amour soit grand,
Donnez-en à mon cœur les preuves qu’il prétend.
Croyez que désormais, c’est toute mon envie,
Et qu’avant qu’y manquer, je veux perdre la vie.
Tout ce que fait le Prince, à parler franchement,
N’est pas ce qui me donne un grand étonnement ;
Car que d’un noble amour une âme bien saisie,
En pousse les transports jusqu’à la jalousie,
Que de doutes fréquents ses vœux soient traversés,
Il est fort naturel, et je l’approuve assez ;
Mais ce qui me surprend, Don Lope, c’est d’entendre,
Que vous lui préparez les soupçons qu’il doit prendre,
Que votre âme les forme, et qu’il n’est en ces lieux,
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux,
Encore un coup, Don Lope, une âme bien éprise
Des soupçons qu’elle prend, ne me rend point surprise ;
Mais qu’on ait sans amour tous les soins d’un jaloux,
C’est une nouveauté qui n’appartient qu’à vous.
Que sur cette conduite à son aise l’on glose,
Chacun règle la sienne au but qu’il se propose ;
Et rebuté par vous des soins de mon amour,
Je songe auprès du Prince à bien faire ma Cour.
Mais savez-vous, qu’enfin, il fera mal la sienne,
S’il faut qu’en cette humeur votre esprit l’entretienne ?
Et quand, charmante Élise, a-t-on vu s’il vous plaît,
Qu’on cherche auprès des grands, que son propre intérêt ?
Qu’un parfait Courtisan veuille charger leur suite,
D’un censeur des défauts, qu’on trouve en leur conduite ;
Et s’aille inquiéter, si son discours leur nuit,
Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?
Tout ce qu’on fait ne va, qu’à se mettre en leur grâce
Par la plus courte voie, on y cherche une place ;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
C’est de flatter toujours le faible de leur cœur :
D’applaudir en aveugle à ce qu’ils veulent faire,
Et n’appuyer jamais ce qui peut leur déplaire ;
C’est là le vrai secret d’être bien auprès d’eux,
Les utiles conseils font passer pour fâcheux,
Et vous laissent toujours hors de la confidence,
Où vous jette d’abord l’adroite complaisance.
Enfin on voit partout, que l’art des Courtisans,
Ne tend qu’à profiter des faiblesses des Grands ;
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme,
Ne porter les avis des choses qu’on y blâme.
Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;
Mais il est des revers, qu’on doit appréhender.
Et dans l’esprit des Grands, qu’on tâche de surprendre,
Un rayon de lumière, à la fin peut descendre,
Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement,
Ce qu’a fait à leur gloire, un long aveuglement.
Cependant je dirai, que votre âme s’explique
Un peu bien librement sur votre Politique ;
Et ses nobles motifs, au Prince rapportés,
Serviraient assez mal vos assiduités.
Outre que je pourrais désavouer, sans blâme,
Ces libres vérités, sur quoi s’ouvre mon âme ;
Je sais fort bien qu’Élise a l’esprit trop discret,
Pour aller divulguer cet entretien secret.
Qu’ai-je dit, après tout, que sans moi l’on ne sache ?
Et dans mon procédé que faut-il que je cache ?
On peut craindre une chute avec quelque raison,
Quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.
Mais qu’ai-je à redouter, moi qui partout n’avance
Que les soins approuvés d’un peu de complaisance ;
Et qui suis seulement par d’utiles leçons
La pente qu’a le Prince à de jaloux soupçons ?
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude,
À trouver des raisons à son inquiétude,
À voir de tous côtés, s’il ne se passe rien,
À fournir le sujet d’un secret entretien.
Et quand je puis venir enflé d’une nouvelle,
Donner à son repos une atteinte mortelle ;
C’est lors que plus il m’aime, et je vois sa raison
D’une audience avide avaler ce poison,
Et m’en remercier, comme d’une victoire,
Qui comblerait ses jours, de bonheur et de gloire.
Mais mon Rival paraît, je vous laisse tous deux,
Et bien que je renonce à l’espoir de vos vœux,
J’aurais un peu de peine à voir qu’en ma présence,
Il reçût des effets de quelque préférence ;
Et je veux, si je puis, m’épargner ce souci.
Tout Amant de bon sens en doit user ainsi.
Enfin, nous apprenons que le Roi de Navarre
Pour les désirs du Prince, aujourd’hui se déclare ;
Et qu’un nouveau renfort de Troupes nous attend
Pour le fameux service, où son amour prétend.
Je suis surpris pour moi, qu’avec tant de vitesse,
On ait fait avancer… Mais…  Que fait la Princesse ?
Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi ;
Mais elle va savoir que vous êtes ici.
J’attendrai qu’elle ait fait ; près de souffrir sa vue,
D’un trouble tout nouveau je me sens l’âme émue ;
Et la crainte mêlée à mon ressentiment,
Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
Prince, prends garde au moins, qu’un aveugle caprice
Ne te conduise ici dans quelque précipice ;
Et que de ton esprit les désordres puissants,
Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide,
Vois si de tes soupçons, l’apparence est solide,
Ne démens pas leur voix, mais aussi garde bien
Que pour les croire trop, ils ne t’imposent rien ;
Qu’à tes premiers transports ils n’osent trop permettre,
Et relis posément cette moitié de lettre.
Ha ! qu’est-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
Ne voudrait pas donner pour son autre moitié !
Mais après tout que dis-je ? il suffit bien de l’une,
Et n’en voilà que trop pour voir mon infortune.
Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :
Son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste,
Pour s'expliquer à moi, n'ont pas besoin du reste.
Toutefois dans l'abord agissons doucement,
Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment ;
Et de ce que je tiens, ne donnant point d'indice,
Confondons son esprit par son propre artifice.
La voici, ma raison, renferme mes transports,
Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.
Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?
Ha ! qu’elle cache bien. On vient de nous apprendre
Que le Roi votre Père approuve vos projets,
Et veut bien que son Fils nous rende nos Sujets,
Et mon âme en a pris une allégresse extrême.
Oui, Madame, et mon cœur s’en réjouit de même,
Mais… Le Tyran sans doute aura peine à parer
Les foudres que partout il entend murmurer,
Et j’ose me flatter que le même courage
Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage ;
Et dans les murs d’Astorgue, arrachés de ses mains,
Me faire un sûr asile à braver ses desseins :
Pourra de tout Léon, achevant la conquête,
Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.
Le succès en pourra parler dans quelques jours,
Mais de grâce passons à quelque autre discours.
Puis-je sans trop oser vous prier de me dire,
À qui vous avez pris, Madame, soin d’écrire,
Depuis que le destin nous a conduits ici ?
Pourquoi cette demande ? et d’où vient ce souci ?
D’un désir curieux de pure fantaisie.
La curiosité naît de la jalousie.
Non, ce n’est rien du tout de ce que vous pensez,
Vos ordres de ce mal me défendent assez.
Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,
J’ai deux fois à Léon, écrit à la Comtesse ;
Et deux fois au Marquis Don Louis, à Burgos,
Avec cette réponse êtes-vous en repos ?
Vous n’avez point écrit à quelque autre personne,
Madame ? Non, sans doute, et ce discours m’étonne.
De grâce songez bien avant que d’assurer,
En manquant de mémoire on peut se parjurer.
Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.
Elle a dit toutefois une haute imposture.
Prince. Madame. Ô Ciel! quel est ce mouvement,
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?
Oui, oui, je l’ai perdu, lorsque dans votre vue,
J’ai pris pour mon malheur le poison qui me tue ;
Et que j’ai cru trouver quelque sincérité
Dans les traîtres appas, dont je fus enchanté.
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?
Ah ! que ce cœur est double, et sait bien l’art de feindre ;
Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits,
Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;
Sans avoir vu le reste, il m’est assez facile
De découvrir pour qui vous employez ce style.
Voilà donc le sujet qui vous trouble l’esprit ?
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?
L’innocence à rougir n’est point accoutumée.
Il est vrai qu’en ces lieux on la voit opprimée,
Ce billet démenti pour n’avoir point de seing.
Pourquoi le démentir, puisqu’il est de ma main ?
Encore est-ce beaucoup que de franchise pure,
Vous demeuriez d’accord, que c’est votre écriture ;
Mais ce sera, sans doute, et j’en serais garant,
Un billet qu’on envoie à quelque indifférent,
Ou du moins ce qu’il a de tendresse évidente
Sera pour une amie, ou pour quelque parente.
Non, c’est pour un Amant, que ma main l’a formé,
Et j’ajoute de plus pour un Amant aimé.
Et je puis, ô Perfide… Arrêtez, Prince indigne
De ce lâche transport l’égarement insigne,
Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi,
Et ne doive en ces lieux aucun compte qu’à soi,
Je veux bien me purger pour votre seul supplice,
Du crime que m’impose un insolent caprice ;
Vous serez éclairci, n’en doutez nullement,
J’ai ma défense prête en ce même moment.
Vous allez recevoir une pleine lumière,
Mon innocence ici paraîtra toute entière ;
Et je veux vous mettant juge en votre intérêt,
Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.
Ce sont propos obscurs, qu’on ne saurait comprendre.
Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
Élise, holà. Madame. Observez bien au moins,
Si j'ose à vous tromper employer quelques soins,
Si par un seul coup d'œil, ou geste qui l'instruise,
Je cherche de ce coup à parer la surprise.
Le billet que tantôt ma main avait tracé,
Répondez promptement, où l'avez-vous laissé ?
Madame, j’ai sujet de m’avouer coupable,
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;
Mais on vient de m’apprendre en ce même moment,
Que Don Lope venant dans mon appartement,
Par une liberté, qu’on lui voit se permettre,
A fureté partout, et trouvé cette lettre.
Comme il la dépliait, Léonor a voulu
S’en saisir promptement, avant qu’il eût rien lu ;
Et se jetant sur lui, la lettre contestée,
En deux justes moitiés dans leurs mains est restée,
Et Don Lope aussitôt prenant un prompt essor,
A dérobé la sienne aux soins de Léonor.
Avez-vous ici l’autre ? Oui, la voilà, Madame.
Donnez, nous allons voir qui mérite le blâme,
Avec votre moitié rassemblez celle-ci,
Lisez, et hautement, je veux l’entendre aussi.
Au Prince Don Garcie ! ah. Achevez de lire,
Votre âme pour ce mot ne doit pas s’interdire.
Quoique votre Rival, Prince, alarme votre âme,
Vous devez toutefois vous craindre plus que lui,
Et vous avez en vous à détruire aujourd’hui
L’obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
Je chéris tendrement ce qu’a fait Don Garcie,
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs,
Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;
Mais il m’est odieux avec sa jalousie.
Ôtez donc à vos feux, ce qu'ils en font paraître,
Méritez les regards que l'on jette sur eux ;
Et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux,
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être.
Hé bien, que dites-vous ? Ha ! Madame, je dis,
Qu’à cet objet mes sens demeurent interdits ;
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
Et qu’il n’est point pour moi d’assez cruel supplice.
Il suffit, apprenez que si j’ai souhaité
Qu’à vos yeux cet écrit pût être présenté ;
C’est pour le démentir, et cent fois me dédire
De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
Adieu Prince. Madame, hélas ! où fuyez-vous ?
Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.
Ha ! Madame, excusez un Amant misérable,
Qu’un sort prodigieux a fait vers vous coupable,
Et qui, bien qu’il vous cause un courroux si puissant,
Eût été plus blâmable à rester innocent.
Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte,
Dont l’espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?
Et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé,
Si ce billet fatal ne l’eût point alarmé ?
S’il n’avait point frémi des coups de cette foudre,
Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ;
Vous-même, dites-moi, si cet événement,
N’eût pas dans mon erreur jeté tout autre Amant ?
Si d’une preuve, hélas ! qui me semblait si claire,
Je pouvais démentir… Oui, vous le pouviez faire,
Et dans mes sentiments assez bien déclarés
Vos doutes rencontraient des garants assurés ;
Vous n’aviez rien à craindre, et d’autres sur ce gage,
Auraient du monde entier bravé le témoignage.
Moins on mérite un bien qu’on nous fait espérer,
Plus notre âme a de peine à pouvoir s’assurer ;
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,
Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
Pour moi qui crois si peu mériter vos bontés,
J’ai douté du bonheur de mes témérités ;
J’ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance
Votre âme se forçait à quelque complaisance ;
Que déguisant pour moi votre sévérité…
Et je pourrais descendre à cette lâcheté,
Moi prendre le parti d’une honteuse feinte,
Agir par les motifs d’une servile crainte,
Trahir mes sentiments, et pour être en vos mains,
D’un masque de faveur vous couvrir mes dédains ;
La gloire sur mon cœur aurait si peu d’empire,
Vous pouvez le penser, et vous me l’osez dire ?
Apprenez que ce cœur ne sait point s’abaisser,
Qu’il n’est rien sous les Cieux qui puisse l’y forcer.
Et s’il vous a fait voir par une erreur insigne
Des marques de bonté, dont vous n’étiez pas digne ;
Qu’il saura bien montrer malgré votre pouvoir,
La haine que pour vous il se résout d’avoir ;
Braver votre furie, et vous faire connaître
Qu’il n’a point été lâche, et ne veut jamais l’être.
Hé bien, je suis coupable, et ne m’en défends pas,
Mais je demande grâce à vos divins appas ;
Je la demande au nom de la plus vive flamme,
Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
Que si votre courroux ne peut être apaisé,
Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,
Si vous ne regardez, ni l’amour qui le cause,
Ni le vif repentir que mon cœur vous expose ;
Il faut qu’un coup heureux, en me faisant mourir,
M’arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
Non ne présumez pas, qu’ayant su vous déplaire,
Je puisse vivre une heure avec votre colère.
Déjà de ce moment la barbare longueur,
Sous ses cuisants remords fait succomber mon cœur ;
Et de mille Vautours les blessures cruelles,
N’ont rien de comparable à ses douleurs mortelles ;
Madame, vous n’avez qu’à me le déclarer,
S’il n’est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable
Va percer à vos yeux le cœur d’un misérable ;
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités,
Ont si fort outragé vos extrêmes bontés ;
Trop heureux en mourant, si ce coup légitime
Efface en votre esprit l’image de mon crime ;
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion
Au faible souvenir de mon affection ;
C’est l’unique faveur que demande ma flamme.
Ha ! Prince trop cruel. Dites, parlez, Madame.
Faut-il encor pour vous conserver des bontés,
Et vous voir m’outrager par tant d’indignités ?
Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime,
Et ce que fait l’amour il l’excuse lui-même.
L’amour n’excuse point de tels emportements.
Tout ce qu’il a d’ardeur passe en ses mouvements,
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine…
Non, ne m’en parlez point, vous méritez ma haine.
Vous me haïssez donc ? J’y veux tâcher au moins ;
Mais, hélas ! je crains bien que j’y perde mes soins,
Et que tout le courroux qu’excite votre offense
Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.
D’un supplice si grand ne tentez point l’effort,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ;
Prononcez-en l’arrêt, et j’obéis sur l’heure.
Qui ne saurait haïr, ne peut vouloir qu’on meure.
Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés
Accordent un pardon à mes témérités,
Résolvez l’un des deux, de punir, ou d’absoudre.
Hélas ! j’ai trop fait voir, ce que je puis résoudre.
Par l’aveu d’un pardon, n’est-ce pas se trahir,
Que dire au Criminel qu’on ne le peut haïr ?
Ah ! c’en est trop, souffrez, adorable Princesse…
Laissez, je me veux mal d’une telle faiblesse.
Enfin je suis… Seigneur, je viens vous informer
D’un secret dont vos feux ont droit de s’alarmer.
Ne me viens point parler de secret, ni d’alarme
Dans les doux mouvements du transport qui me charme,
Après ce qu’à mes yeux on vient de présenter,
Il n’est point de soupçons que je doive écouter ;
Et d’un divin objet la bonté sans pareille,
À tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille,
Ne m’en fais plus. Seigneur, je veux ce qu’il vous plaît,
Mes soins en tout ceci n’ont que votre intérêt ;
J’ai cru que le secret que je viens de surprendre
Méritait bien qu’en hâte on vous le vînt apprendre ;
Mais puisque vous voulez que je n’en touche rien,
Je vous dirai, Seigneur, pour changer d’entretien,
Que déjà dans Léon on voit chaque famille
Lever le masque au bruit des Troupes de Castille,
Et que surtout le Peuple y fait pour son vrai Roi
Un éclat à donner au Tyran de l’effroi.
La Castille du moins n’aura pas la victoire,
Sans que nous essayions d’en partager la gloire ;
Et nos Troupes aussi peuvent être en état,
D’imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
Mais quel est ce secret, dont tu voulais m’instruire,
Voyons un peu ? Seigneur, je n’ai rien à vous dire.
Va, va, parle, mon cœur t’en donne le pouvoir.
Vos paroles, Seigneur, m’en ont trop fait savoir,
Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,
Je saurai désormais trouver l’art de me taire.
Enfin, je veux savoir la chose absolument.
Je ne réplique point à ce commandement ;
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle
Trahirait le secret d’une telle nouvelle.
Sortons pour vous l’apprendre, et sans rien embrasser,
Vous-même vous verrez ce qu’on en doit penser.
Élise, que dis-tu de l’étrange faiblesse,
Que vient de témoigner le cœur d’une Princesse ?
Que dis-tu de me voir tomber si promptement,
De toute la chaleur de mon ressentiment ;
Et malgré tant d’éclat relâcher mon courage
Au pardon trop honteux d’un si cruel outrage ?
Moi, je dis que d’un cœur que nous pouvons chérir,
Une injure sans doute est bien dure à souffrir :
Mais que s’il n’en est point qui davantage irrite,
Il n’en est point aussi qu’on pardonne si vite ;
Et qu’un coupable aimé triomphe à nos genoux
De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
D’autant plus aisément, Madame, quand l’offense
Dans un excès d’amour peut trouver sa naissance ;
Ainsi quelque dépit que l’on vous ait causé,
Je ne m’étonne point de le voir apaisé ;
Et je sais quel pouvoir malgré votre menace,
À de pareils forfaits donnera toujours grâce.
Ah ! sache quelque ardeur qui m’impose des lois,
Que mon front a rougi pour la dernière fois ;
Et que si désormais on pousse ma colère,
Il n’est point de retour qu’il faille qu’on espère.
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,
C’est assez contre lui que l’éclat d’un serment ;
Car enfin un esprit qu’un peu d’orgueil inspire,
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire ;
Et souvent aux dépens d’un pénible combat,
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat,
S’obstine par honneur, et n’a rien qu’il n’immole
À la noble fierté de tenir sa parole.
Ainsi dans le pardon que l’on vient d’obtenir,
Ne prends point de clartés pour régler l’avenir ;
Et quoi qu’à mes destins la fortune prépare,
Crois que je ne puis être au Prince de Navarre,
Que de ces noirs accès qui troublent sa raison,
Il n’ait fait éclater l’entière guérison,
Et réduit tout mon cœur que ce mal persécute,
À n’en plus redouter l’affront d’une rechute.
Mais quel affront nous fait le transport d’un jaloux ?
En est-il un qui soit plus digne de courroux ?
Et puisque notre cœur fait un effort extrême,
Lorsqu’il se peut résoudre à confesser qu’il aime ;
Puisque l’honneur du Sexe en tout temps rigoureux,
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,
L’Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle,
Doit-il impunément douter de cet Oracle ?
Et n’est-il pas coupable, alors qu’il ne croit pas,
Ce qu’on ne dit jamais qu’après de grands combats ?
Moi, je tiens que toujours un peu de défiance,
En ces occasions n’a rien qui nous offense ;
Et qu’il est dangereux qu’un cœur qu’on a charmé,
Soit trop persuadé, Madame, d’être aimé,
Si… N’en disputons plus, chacun a sa pensée,
C’est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée ;
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi,
Me prédire un éclat entre le Prince et moi ;
Qui malgré ce qu’on doit aux vertus dont il brille…
Mais ô Ciel ! en ces lieux, Don Sylve de Castille ;
Ah ! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant ?
Je sais que mon abord, Madame, est surprenant,
Et qu’être sans éclat entré dans cette Ville,
Dont l’ordre d’un Rival rend l’accès difficile ;
Qu’avoir pu me soustraire aux yeux de ses Soldats,
C’est un événement que vous n’attendiez pas.
Mais si j’ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
L’ardeur de vous revoir peut bien d’autres miracles,
Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups
Le rigoureux destin d’être éloigné de vous ;
Et je n’ai pu nier au tourment qui le tue,
Quelques moments secrets d’une si chère vue.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux,
De vous voir hors des mains d’un Tyran odieux ;
Mais parmi les douceurs d’une telle aventure,
Ce qui m’est un sujet d’éternelle torture,
C’est de voir qu’à mon bras les rigueurs de mon sort,
Ont envié l’honneur de cet illustre effort,
Et fait à mon Rival, avec trop d’injustice,
Offrir les doux périls d’un si fameux service ;
Oui, Madame, j’avais pour rompre vos liens
Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;
Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,
Si le Ciel n’eût voulu m’en dérober la gloire.
Je sais, Seigneur, je sais, que vous avez un cœur,
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;
Et je ne doute point que ce généreux zèle,
Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,
N’eût contre les efforts d’un indigne projet
Pu faire en ma faveur tout ce qu’un autre a fait.
Mais sans cette action, dont vous étiez capable,
Mon sort à la Castille est assez redevable ;
On sait ce qu’en ami, plein d’ardeur et de foi,
Le Comte votre Père a fait pour le feu Roi,
Après l’avoir aidé, jusqu’à l’heure dernière,
Il donne en ses États un asile à mon Frère.
Quatre Lustres entiers, il y cache son sort,
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort ;
Et pour rendre à son front l’éclat d’une Couronne,
Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
N’êtes-vous pas content, et ces soins généreux,
Ne m’attachent-ils point par d’assez puissants nœuds ?
Quoi votre âme, Seigneur, serait-elle obstinée
À vouloir asservir toute ma destinée ;
Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous
L’ombre d’un seul bienfait qu’il ne vienne de vous ?
Ah ! souffrez dans les maux, où mon destin m’expose,
Qu’aux soins d’un autre aussi, je doive quelque chose ;
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras,
Acquérir de la gloire, où le vôtre n’est pas.
Oui, Madame, mon cœur doit cesser de s’en plaindre,
Avec trop de raison vous voulez m’y contraindre,
Et c’est injustement qu’on se plaint d’un malheur,
Quand un autre plus grand s’offre à notre douleur.
Ce secours d’un Rival m’est un cruel martyre ;
Mais, hélas ! de mes maux, ce n’est pas là le pire,
Le coup, le rude coup, dont je suis atterré,
C’est de me voir par vous ce Rival préféré.
Oui, je ne vois que trop, que ses feux pleins de gloire,
Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;
Et cette occasion de servir vos appas,
Cet avantage offert de signaler son bras,
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,
N’est que le pur effet du bonheur de vous plaire,
Que le secret pouvoir d’un astre merveilleux,
Qui fait tomber la gloire, où s’attachent vos vœux ;
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée,
Contre vos fiers Tyrans je conduis une armée.
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,
Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi,
Et que s’ils sont suivis, la fortune prépare
L’heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.
Ah ! Madame, faut-il me voir précipité
De l’espoir glorieux dont je m’étais flatté ;
Et ne puis-je savoir quels crimes on m’impute,
Pour avoir mérité cette effroyable chute ?
Ne me demandez rien avant que regarder,
Ce qu’à mes sentiments vous devez demander ;
Et sur cette froideur qui semble vous confondre,
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre ;
Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer
Quels secrets de votre âme on m’a su déclarer,
Et je la crois cette âme, et trop noble, et trop haute,
Pour vouloir m’obliger à commettre une faute ;
Vous-même, dites-vous s’il est de l’équité,
De me voir couronner une infidélité,
Si vous pouviez m’offrir, sans beaucoup d’injustice
Un cœur à d’autres yeux offert en sacrifice,
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus,
Lorsqu’ils veulent d’un crime affranchir vos vertus.
Oui, Seigneur, c’est un crime, et les premières flammes,
Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,
Qu’il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,
Plutôt que de pencher vers un second amour.
J’ai pour vous cette ardeur que peut prendre l’estime,
Pour un courage haut, pour un cœur magnanime ;
Mais n’exigez de moi que ce que je vous dois,
Et soutenez l’honneur de votre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
Vous conserve le cœur de l’aimable Comtesse ;
Ce que pour un ingrat, (car vous l’êtes Seigneur),
Elle a d’un choix constant refusé le bonheur.
Quel mépris généreux dans son ardeur extrême,
Elle a fait de l’éclat, que donne un Diadème ;
Voyez combien d’efforts pour vous elle a bravés,
Et rendez à son cœur, ce que vous lui devez.
Ah ! Madame, à mes yeux n’offrez point son mérite,
Il n’est que trop présent à l’ingrat qui la quitte ;
Et si mon cœur vous dit, ce que pour elle il sent,
J’ai peur qu’il ne soit pas envers vous innocent.
Oui, ce cœur l’ose plaindre, et ne suit pas sans peine
L’impérieux effort de l’amour qui l’entraîne,
Aucun espoir pour vous n’a flatté mes désirs,
Qui ne m’ait arraché pour elle des soupirs ;
Qui n’ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme,
Quelques tristes regards, vers sa première flamme,
Se reprocher l’effet de vos divins attraits,
Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
J’ai fait plus que cela, puisqu’il vous faut tout dire,
Oui, j’ai voulu sur moi vous ôter votre empire,
Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur,
Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
Mais après mes efforts ma constance abattue,
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;
Et dût être mon sort à jamais malheureux,
Je ne puis renoncer à l’espoir de mes vœux ;
Je ne saurais souffrir l’épouvantable idée
De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;
Et le flambeau du jour qui m’offre vos appas,
Doit avant cet Hymen éclairer mon trépas.
Je sais que je trahis une Princesse aimable,
Mais, Madame, après tout mon cœur est-il coupable ;
Et le fort ascendant, que prend votre beauté,
Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?
Hélas ! je suis ici, bien plus à plaindre qu’elle,
Son cœur, en me perdant, ne perd qu’un infidèle.
D’un pareil déplaisir on se peut consoler ;
Mais moi par un malheur qui ne peut s’égaler,
J’ai celui de quitter une aimable personne,
Et tous les maux encor que mon amour me donne.
Vous n’avez que les maux que vous voulez avoir,
Et toujours notre cœur est en notre pouvoir ;
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse,
Mais enfin, sur nos sens, la raison, la maîtresse…
Madame, mon abord, comme je connais bien,
Assez mal à propos trouble votre entretien ;
Et mes pas en ce lieu, s’il faut que je le die,
Ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.
Cette vue, en effet, surprend au dernier point,
Et de même que vous, je ne l’attendais point.
Oui, Madame, je crois, que de cette visite,
Comme vous l’assurez, vous n’étiez point instruite ;
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l’honneur
De nous donner avis de ce rare bonheur ;
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,
De vous rendre en ces lieux, ce qu’on voudrait vous rendre.
Les héroïques soins vous occupent si fort,
Que de vous en tirer, Seigneur, j’aurais eu tort ;
Et des grands Conquérants les sublimes pensées
Sont aux civilités avec peine abaissées.
Mais les grands Conquérants, dont on vante les soins,
Loin d’aimer le secret, affectent les témoins.
Leur âme dès l’enfance à la gloire élevée,
Les fait dans leurs projets aller tête levée ;
Et s’appuyant toujours sur des hauts sentiments,
Ne s’abaisse jamais à des déguisements.
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques,
En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ;
Et ne craignez-vous point, qu’on puisse aux yeux de tous
Trouver cette action trop indigne de vous ?
Je ne sais si quelqu’un blâmera ma conduite,
Au secret que j’ai fait d’une telle visite ;
Mais je sais qu’aux projets qui veulent la clarté,
Prince, je n’ai jamais cherché l’obscurité.
Et quand j’aurai sur vous à faire une entreprise,
Vous n’aurez pas sujet de blâmer la surprise ;
Il ne tiendra qu’à vous de vous en garantir,
Et l’on prendra le soin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires,
Remettons nos débats après d’autres affaires ;
Et d’un sang un peu chaud réprimant les bouillons,
N’oublions pas tous deux, devant qui nous parlons.
Prince, vous avez tort, et sa visite est telle,
Que vous… Ah ! c’en est trop que prendre sa querelle,
Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,
Lorsqu’il veut ignorer sa venue en ces lieux.
Cette chaleur si prompte, à vouloir la défendre,
Persuade assez mal, qu’elle ait pu vous surprendre.
Quoi que vous soupçonniez, il m’importe si peu,
Que j’aurais du regret d’en faire un désaveu.
Poussez donc jusqu’au bout cet orgueil héroïque,
Et que sans hésiter tout votre cœur s’explique ;
C’est au déguisement donner trop de crédit,
Ne désavouez rien, puisque vous l’avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,
Dites que de ses feux vous ressentez l’atteinte ;
Que pour vous sa présence a des charmes si doux…
Et si je veux l’aimer m’en empêcherez-vous ?
Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre,
Et pour régler mes vœux ai-je votre ordre à prendre ?
Sachez que trop d’orgueil a pu vous décevoir,
Si votre cœur sur moi s’est cru quelque pouvoir ;
Et que mes sentiments sont d’une âme trop grande
Pour vouloir les cacher, lorsqu’on me les demande :
Je ne vous dirai point si le Comte est aimé,
Mais apprenez de moi qu’il est fort estimé,
Que ses hautes vertus, pour qui je m’intéresse,
Méritent mieux que vous les vœux d’une Princesse,
Que je garde aux ardeurs, aux soins qu’il me fait voir
Tout le ressentiment qu’une âme puisse avoir.
Et que si des destins la fatale puissance,
M’ôte la liberté d’être sa récompense ;
Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux,
Qu’on ne me verra point le butin de vos feux.
Et sans vous amuser d’une attente frivole,
C’est à quoi je m’engage, et je tiendrai parole.
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez,
Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés ;
Êtes-vous satisfait, et mon âme attaquée,
S’est-elle à votre avis assez bien expliquée ?
Voyez pour vous ôter tout lieu de soupçonner,
S’il reste quelque jour encore à vous donner ;
Cependant si vos soins s’attachent à me plaire,
Songez que votre bras, Comte, m’est nécessaire ;
Et d’un capricieux, quels que soient les transports,
Qu’à punir nos Tyrans, il doit tous ses efforts.
Fermez l’oreille, enfin, à toute sa furie,
Et pour vous y porter, c’est moi qui vous en prie.
Tout vous rit, et votre âme en cette occasion
Jouit superbement de ma confusion ;
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire,
Sur les feux d’un Rival marquer votre victoire ;
Mais c’est à votre joie un surcroît sans égal,
D’en avoir pour témoins les yeux de ce Rival ;
Et mes prétentions hautement étouffées,
À vos vœux triomphants sont d’illustres trophées ;
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant,
Mais sachez qu’on n’est pas encore où l’on prétend.
La fureur qui m’anime a de trop justes causes,
Et l’on verra peut-être arriver bien des choses ;
Un désespoir va loin quand il est échappé,
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
Si l’ingrate à mes yeux pour flatter votre flamme,
À jamais n’être à moi, vient d’engager son âme ;
Je saurai bien trouver dans mon juste courroux
Les moyens d’empêcher qu’elle ne soit à vous.
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine,
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine,
Et chacun de ses feux pourra par sa valeur,
Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
Mais comme entre Rivaux, l'âme la plus posée,
À des termes d'aigreur, trouve une pente aisée,
Et que je ne veux point qu'un pareil entretien
Puisse trop échauffer votre esprit, et le mien ;
Prince, affranchissez-moi d'une gêne secrète,
Et me donnez moyen de faire ma retraite.
Non, non, ne craignez point qu’on pousse votre esprit,
À violer ici l’ordre qu’on vous prescrit ;
Quelque juste fureur qui me presse, et vous flatte,
Je sais, Comte, je sais, quand il faut qu’elle éclate.
Ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez,
Glorieux des douceurs que vous en remportez ;
Mais encore une fois, apprenez que ma tête
Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.
Quand nous en serons là, le sort en notre bras,
De tous nos intérêts videra les débats.
Retournez, Don Alvar, et perdez l’espérance,
De me persuader l’oubli de cette offense ;
Cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir,
Et les soins qu’on en prend ne font rien que l’aigrir.
À quelques faux respects croit-il que je défère ?
Non, non, il a poussé trop avant ma colère ;
Et son vain repentir qui porte ici vos pas,
Sollicite un pardon que vous n’obtiendrez pas.
Madame, il fait pitié, jamais cœur que je pense,
Par un plus vif remords n’expia son offense ;
Et si dans sa douleur vous le considériez,
Il toucherait votre âme, et vous l’excuseriez.
On sait bien que le Prince est dans un âge à suivre
Les premiers mouvements, où son âme se livre,
Et qu’en un sang bouillant, toutes les passions
Ne laissent guère place à des réflexions.
Don Lope prévenu d’une fausse lumière,
De l’erreur de son Maître, a fourni la matière ;
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret,
A de l’abord du Comte éventé le secret,
Vous avait mise aussi de cette intelligence,
Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence,
Le Prince a cru l’avis, et son amour séduit,
Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit ;
Mais d’une telle erreur son âme est revenue,
Votre innocence, enfin, lui vient d’être connue,
Et Don Lope, qu’il chasse, est un visible effet,
Du vif remords qu’il sent de l’éclat qu’il a fait.
Ah ! c’est trop promptement qu’il croit mon innocence,
Il n’en a pas encore une entière assurance ;
Dites-lui, dites-lui, qu’il doit bien tout peser,
Et ne se hâter point, de peur de s’abuser.
Madame, il sait trop bien… Mais, Don Alvar, de grâce,
N’étendons pas plus loin un discours qui me lasse,
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps,
En troubler dans mon cœur d’autres plus importants.
Oui, d’un trop grand malheur la surprise me presse,
Et le bruit du trépas de l’illustre Comtesse,
Doit s’emparer si bien de tout mon déplaisir,
Qu’aucun autre souci n’a droit de me saisir.
Madame, ce peut être une fausse nouvelle,
Mais mon retour au Prince, en porte une cruelle.
De quelque grand ennui qu’il puisse être agité,
Il en aura toujours moins qu’il n’a mérité.
J’attendais qu’il sortît, Madame, pour vous dire,
Ce qu’il veut maintenant que votre âme respire,
Puisque votre chagrin dans un moment d’ici,
Du sort de Done Ignès peut se voir éclairci.
Un inconnu qui vient pour cette confidence,
Vous fait par un des siens demander audience.
Élise, il faut le voir, qu’il vienne promptement.
Mais il veut n’être vu que de vous seulement ;
Et par cet envoyé, Madame, il sollicite,
Qu’il puisse sans témoins vous rendre sa visite.
Hé bien nous serons seuls, et je vais l’ordonner,
Tandis que tu prendras le soin de l’amener ;
Que mon impatience en ce moment est forte !
Ô! destins, est-ce joie, ou douleur qu’on m’apporte ?
Où… Si vous me cherchez, Madame, me voici.
En quel lieu votre Maître… Il est proche d’ici,
Le ferai-je venir ? Dites-lui qu’il s’avance,
Assuré qu’on l’attend avec impatience,
Et qu’il ne se verra d’aucuns yeux éclairé ;
Je ne sais quel secret en doit être auguré,
Tant de précautions qu’il affecte de prendre…
Mais le voici déjà. Seigneur, pour vous attendre
On a fait… Mais que vois-je ? Ha ! Madame, mes yeux…
Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux,
Et laissez respirer ma triste destinée,
Sous une feinte mort, que je me suis donnée.
C’est elle qui m’arrache à tous mes fiers Tyrans,
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents ;
J’ai par elle évité cet Hymen redoutable,
Pour qui j’aurais souffert une mort véritable ;
Et sous cet équipage, et le bruit de ma mort,
Il faut cacher à tous le secret de mon sort,
Pour me voir à l’abri de l’injuste poursuite,
Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.
Ma surprise en public eût trahi vos désirs,
Mais allez là-dedans étouffer des soupirs ;
Et des charmants transports d’une pleine allégresse,
Saisir à votre aspect le cœur de la Princesse ;
Vous la trouverez seule, elle-même a pris soin
Que votre abord fût libre, et n’eût aucun témoin ;
Vois-je pas Don Alvar ? Le Prince me renvoie,
Vous prier que pour lui votre crédit s’emploie,
De ses jours, belle Élise, on doit n’espérer rien,
S’il n’obtient par vos soins un moment d’entretien,
Son âme a des transports… Mais le voici lui-même.
Ah ! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,
Élise, et prends pitié d’un cœur infortuné,
Qu’aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
C’est avec d’autres yeux que ne fait la Princesse,
Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament,
Que nous jugeons de tout chacun diversement.
Et puisqu’elle vous blâme, et que sa fantaisie,
Lui fait un monstre affreux de votre jalousie ;
Je serais complaisante, et voudrais m’efforcer
De cacher à ses yeux, ce qui peut les blesser.
Un Amant suit sans doute une utile méthode,
S’il fait qu’à notre humeur la sienne s’accommode,
Et cent devoirs font moins que ces ajustements,
Qui font croire en deux cœurs les mêmes sentiments.
L’art de ces doux rapports fortement les assemble,
Et nous n’aimons rien tant, que ce qui nous ressemble.
Je le sais, mais hélas ! les destins inhumains,
S’opposent à l’effet de ces justes desseins ;
Et malgré tous mes soins viennent toujours me tendre
Un piège, dont mon cœur ne saurait se défendre ;
Ce n’est pas que l’ingrate aux yeux de mon Rival,
N’ait fait contre mes feux un aveu trop fatal ;
Et témoigné pour lui des excès de tendresse,
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse :
Mais comme trop d’ardeur, enfin, m’avait séduit,
Quand j’ai cru qu’en ces lieux elle l’ait introduit,
D’un trop cuisant ennui je sentirais l’atteinte,
À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
Oui, je veux faire au moins, si je m’en vois quitté,
Que ce soit de son cœur pure infidélité ;
Et venant m’excuser d’un trait de promptitude,
Dérober tout prétexte à son ingratitude.
Laissez un peu de temps à son ressentiment,
Et ne la voyez point, Seigneur, si promptement.
Ah ! si tu me chéris, obtiens que je la voie,
C’est une liberté qu’il faut qu’elle m’octroie ;
Je ne pars point d’ici qu’au moins son fier dédain…
De grâce différez l’effet de ce dessein.
Non, ne m’oppose point une excuse frivole.
Il faut que ce soit elle, avec une parole,
Qui trouve les moyens de le faire en aller,
Demeurez donc, Seigneur, je m’en vais lui parler.
Dis-lui, que j’ai d’abord banni de ma présence,
Celui dont les avis ont causé mon offense,
Que Don Lope jamais… Que vois-je! ô justes Cieux,
Faut-il que je m’assure au rapport de mes yeux ?
Ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles.
Voici le coup fatal qui devait m’accabler,
Et quand par des soupçons je me sentais troubler,
C’était, c’était le Ciel, dont la sourde menace
Présageait à mon cœur cette horrible disgrâce.
Qu’avez-vous vu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir ?
J’ai vu ce que mon âme a peine à concevoir,
Et le renversement de toute la nature
Ne m’étonnerait pas comme cette aventure ;
C’en est fait… le destin… je ne saurais parler.
Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.
J’ai vu… vengeance, ô Ciel ! Quelle atteinte soudaine…
J’en mourrai, Don Alvar, la chose est bien certaine.
Mais, Seigneur, qui pourrait… Ah ! tout est ruiné,
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné ;
Un homme, sans mourir te le puis-je bien dire,
Un homme dans les bras de l’infidèle Elvire ?
Ah ! Seigneur, la Princesse est vertueuse au point…
Ah ! sur ce que j’ai vu, ne me contestez point.
Don Alvar, c’en est trop que soutenir sa gloire,
Lorsque mes yeux font foi d’une action si noire.
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent
Pour chose véritable un objet décevant ;
Et de croire qu’une âme à la vertu nourrie,
Se puisse… Don Alvar, laissez-moi je vous prie,
Un Conseiller me choque en cette occasion,
Et je ne prends avis que de ma passion.
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.
Ah ! que sensiblement cette atteinte me touche ;
Mais il faut voir qui c’est, et de ma main punir…
La voici, ma fureur, te peux-tu retenir ?
Hé bien que voulez-vous, et quel espoir, de grâce,
Après vos procédés peut flatter votre audace ?
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter,
Et que me direz-vous que je doive écouter ?
Que toutes les horreurs, dont une âme est capable
À vos déloyautés n’ont rien de comparable,
Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux,
N’ont jamais rien produit de si méchant que vous.
Ah ! vraiment j’attendais l’excuse d’un outrage,
Mais à ce que je vois, c’est un autre langage.
Oui, oui, c’en est un autre, et vous n’attendiez pas
Que j’eusse découvert le traître dans vos bras,
Qu’un funeste hasard par la porte entrouverte,
Eût offert à mes yeux votre honte, et ma perte.
Est-ce l’heureux Amant sur ses pas revenu,
Ou quelque autre Rival qui m’était inconnu ?
Ô Ciel ! donne à mon cœur des forces suffisantes
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes,
Rougissez maintenant, vous en avez raison,
Et le masque est levé de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,
Ce n’était pas en vain que s’alarmait ma flamme ;
Par ces fréquents soupçons qu’on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur qu’ont rencontré mes yeux.
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,
Mon astre me disait ce que j’avais à craindre ;
Mais ne présumez pas que sans être vengé,
Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les vœux on n’a point de puissance,
Que l’amour veut partout naître sans dépendance,
Que jamais par la force on n’entra dans un cœur,
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte,
Et son arrêt livrant mon espoir à la mort,
Mon cœur n’aurait eu droit de s’en prendre qu’au sort.
Mais d’un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
C’est une trahison, c’est une perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,
Et je puis tout permettre à mes ressentiments ;
Non, non, n’espérez rien après un tel outrage,
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage,
Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,
Il faut que mon amour se venge avec éclat,
Qu’ici j’immole tout à ma fureur extrême,
Et que mon désespoir achève par moi-même.
Assez paisiblement vous a-t-on écouté,
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?
Et par quels beaux discours que l’artifice inspire…
Si vous avez encor quelque chose à me dire,
Vous pouvez l’ajouter, je suis prête à l’ouïr,
Sinon faites au moins que je puisse jouir
De deux, ou trois moments de paisible audience.
Hé bien j’écoute, ô Ciel, quelle est ma patience !
Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur,
Répondre à ce discours si rempli de fureur.
C’est que vous voyez bien… Ah ! j’ai prêté l’oreille,
Autant qu’il vous a plu, rendez-moi la pareille ;
J’admire mon destin, et jamais sous les Cieux,
Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,
Et rien que la raison rende moins supportable.
Je me vois un Amant, qui sans se rebuter
Applique tous ses soins à me persécuter,
Qui dans tout cet amour que sa bouche m’exprime,
Ne conserve pour moi nul sentiment d’estime,
Rien au fond de ce cœur qu’ont pu blesser mes yeux,
Qui fasse droit au sang que j’ai reçu des Cieux,
Et de mes actions défende l’innocence
Contre le moindre effort d’une fausse apparence.
Oui, je vois… Ah ! surtout ne m’interrompez point,
Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,
Qu’un cœur qui dit qu’il m’aime, et qui doit faire croire,
Que quand tout l’Univers douterait de ma gloire,
Il voudrait contre tous en être le garant,
Est celui qui s’en fait l’ennemi le plus grand.
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme
Aucune occasion de soupçonner mon âme ;
Mais c’est peu des soupçons, il en fait des éclats,
Que sans être blessé l’amour ne souffre pas.
Loin d’agir en Amant, qui plus que la mort même,
Appréhende toujours d’offenser ce qu’il aime,
Qui se plaint doucement, et cherche avec respect
À pouvoir s’éclaircir de ce qu’il croit suspect,
À toute extrémité dans ses doutes il passe,
Et ce n’est que fureur, qu’injure, et que menace ;
Cependant aujourd’hui je veux fermer les yeux
Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,
Et lui donner moyen par une bonté pure
De tirer son salut d’une nouvelle injure.
Ce grand emportement qu’il m’a fallu souffrir,
Part de ce qu’à vos yeux le hasard vient d’offrir,
J’aurais tort de vouloir démentir votre vue,
Et votre âme sans doute a dû paraître émue.
Et n’est-ce pas… Encore un peu d’attention,
Et vous allez savoir ma résolution.
Il faut que de nous deux le destin s’accomplisse,
Vous êtes maintenant sur un grand précipice,
Et ce que votre cœur pourra délibérer,
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
Si malgré cet objet qui vous a pu surprendre,
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,
Et ne demandez point d’autre preuve que moi
Pour condamner l’erreur du trouble où je vous vois,
Si de vos sentiments la prompte déférence,
Veut sur ma seule foi croire mon innocence,
Et de tous vos soupçons démentir le crédit,
Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit ;
Cette soumission, cette marque d’estime,
Du passé dans ce cœur efface tout le crime.
Je rétracte à l’instant, ce qu’un juste courroux
M’a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;
Et si je puis un jour choisir ma destinée,
Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,
Mon honneur satisfait par ce respect soudain
Promet à votre amour, et mes vœux, et ma main ;
Mais prêtez bien l’oreille, à ce que je vais dire,
Si cet offre sur vous obtient si peu d’empire,
Que vous me refusiez de me faire entre nous
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux ;
S’il ne vous suffit pas de toute l’assurance
Que vous peuvent donner mon cœur, et ma naissance,
Et que de votre esprit les ombrages puissants,
Forcent mon innocence à convaincre vos sens,
Et porter à vos yeux l’éclatant témoignage
D’une vertu sincère à qui l’on fait outrage :
Je suis prête à le faire, et vous serez content,
Mais il vous faut de moi détacher à l’instant,
À mes vœux pour jamais renoncer de vous-même,
Et j’atteste du Ciel la puissance suprême,
Que quoi que le destin puisse ordonner de nous,
Je choisirai plutôt d’être à la mort qu’à vous ;
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire,
Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.
Juste Ciel ! jamais rien peut-il être inventé
Avec plus d’artifice, et de déloyauté ?
Tout ce que des Enfers la malice étudie,
A-t-il rien de si noir que cette perfidie,
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur
Un plus cruel moyen d’embarrasser un cœur ?
Ah ! que vous savez bien, ici contre moi-même,
Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager pour vous l’effort prodigieux
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux,
Parce qu’on est surprise, et qu’on manque d’excuse,
D’un offre de pardon on emprunte la ruse,
Votre feinte douceur forge un amusement,
Pour divertir l’effet de mon ressentiment ;
Et par le nœud subtil du choix qu’elle embarrasse,
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace,
Oui, vos dextérités veulent me détourner
D’un éclaircissement qui vous doit condamner ;
Et votre âme feignant une innocence entière
Ne s’offre à m’en donner une pleine lumière,
Qu’à des conditions, qu’après d’ardents souhaits,
Vous pensez que mon cœur n’acceptera jamais ;
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre,
Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,
Et quel fameux prodige accusant ma fureur,
Peut de ce que j’ai vu justifier l’horreur.
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire
De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire.
Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien,
En l’état où je suis ne prétendent plus rien.
Vous vous repentirez de l’éclat que vous faites.
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites,
Et c’est moi bien plutôt qui dois vous avertir,
Que quelque autre dans peu se pourra repentir ;
Le traître, quel qu’il soit, n’aura pas l’avantage,
De dérober sa vie à l’effort de ma rage.
Ah ! c’est trop en souffrir, et mon cœur irrité
Ne doit plus conserver une sotte bonté ;
Abandonnons l’ingrat à son propre caprice,
Et puisqu’il veut périr, consentons qu’il périsse ;
Élise… À cet éclat vous voulez me forcer,
Mais je vous apprendrai que c’est trop m’offenser.
Faites un peu sortir la personne chérie…
Allez, vous m’entendez, dites que je l’en prie.
Et je puis… Attendez vous serez satisfait.
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.
Prenez garde qu’au moins cette noble colère,
Dans la même fierté, jusqu’au bout persévère ;
Et surtout désormais songez bien à quel prix
Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
Voici, grâces au Ciel, ce qui les a fait naître,
Ces soupçons obligeants que l’on me fait paraître,
Voyez bien ce visage, et si de Done Ignès,
Vos yeux au même instant n’y connaissent les traits.
Ô Ciel ! Si la fureur dont votre âme est émue,
Vous trouble jusque-là l’usage de la vue,
Vous avez d’autres yeux à pouvoir consulter,
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
Sa mort est une adresse au besoin inventée
Pour fuir l’autorité qui l’a persécutée,
Et sous un tel habit elle cachait son sort
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, s’il faut que je consente
À trahir vos secrets, et tromper votre attente ;
Je me vois exposée à sa témérité,
Toutes mes actions n’ont plus de liberté,
Et mon honneur en butte aux soupçons qu’il peut prendre,
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
Nos doux embrassements qu’a surpris ce jaloux,
De cent indignités m’ont fait souffrir les coups.
Oui, voilà le sujet d’une fureur si prompte,
Et l’assuré témoin qu’on produit de ma honte ;
Jouissez à cette heure en Tyran absolu
De l’éclaircissement que vous avez voulu ;
Mais sachez que j’aurai sans cesse la mémoire
De l’outrage sanglant qu’on a fait à ma gloire,
Et si je puis jamais oublier mes serments,
Tombent sur moi du Ciel les plus grands châtiments,
Qu’un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,
Lorsqu’à souffrir vos feux je pourrai me résoudre.
Allons, Madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,
Qu’infectent les regards d’un monstre furieux,
Fuyons-en promptement l’atteinte envenimée,
Évitons les effets de sa rage animée,
Et ne faisons des vœux dans nos justes desseins,
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.
Seigneur, de vos soupçons l’injuste violence,
À la même vertu vient de faire une offense.
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,
Enveloppent mes sens d’une profonde horreur,
Et ne laissent plus voir à mon âme abattue,
Que l’effroyable objet d’un remords qui me tue !
Ah ! Don Alvar, je vois que vous avez raison,
Mais l’Enfer dans mon cœur a soufflé son poison ;
Et par un trait fatal d’une rigueur extrême,
Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.
Que me sert-il d’aimer du plus ardent amour,
Qu’une âme consumée ait jamais mis au jour ;
Si par ses mouvements qui font toute ma peine,
Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?
Il faut, il faut venger par mon juste trépas
L’outrage que j’ai fait à ses divins appas ;
Aussi bien quel conseil aujourd’hui puis-je suivre ?
Ah ! j’ai perdu l’objet, pour qui j’aimais à vivre,
Si j’ai pu renoncer à l’espoir de ses vœux,
Renoncer à la vie, est beaucoup moins fâcheux.
Seigneur. Non, Don Alvar, ma mort est nécessaire,
Il n’est soins, ni raisons qui m’en puissent distraire ;
Mais il faut que mon sort en se précipitant
Rende à cette Princesse un service éclatant.
Et je veux me chercher dans cette illustre envie
Les moyens glorieux de sortir de la vie,
Faire par un grand coup qui signale ma foi,
Qu’en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
Et qu’elle puisse dire en se voyant vengée,
C’est par son trop d’amour qu’il m’avait outragée.
Il faut que de ma main un illustre attentat
Porte une mort trop due au sein de Mauregat,
Que j’aille prévenir par une belle audace,
Le coup, dont la Castille avec bruit le menace,
Et j’aurai des douceurs dans mon instant fatal,
De ravir cette gloire, à l’espoir d’un Rival.
Un service, Seigneur, de cette conséquence
Aurait bien le pouvoir d’effacer votre offense ;
Mais hasarder… Allons par un juste devoir,
Faire à ce noble effort servir mon désespoir.
Oui, jamais il ne fut de si rude surprise,
Il venait de former cette haute entreprise,
À l’avide désir d’immoler Mauregat,
De son prompt désespoir il tournait tout l’éclat.
Ses soins précipités voulaient à son courage,
De cette juste mort assurer l’avantage,
Y chercher son pardon, et prévenir l’ennui,
Qu’un Rival partageât cette gloire avec lui.
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle,
Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle,
Que ce même Rival qu’il voulait prévenir,
A remporté l’honneur qu’il pensait obtenir ;
L’a prévenu lui-même, en immolant le traître,
Et pousse dans ce jour, Don Alphonse à paraître,
Qui d’un si prompt succès va goûter la douceur,
Et vient prendre en ces lieux la Princesse sa sœur ;
Et ce qui n’a pas peine à gagner la croyance,
On entend publier que c’est la récompense,
Dont il prétend payer le service éclatant
Du bras qui lui fait jour, au Trône qui l’attend.
Oui, Done Elvire a su ces nouvelles semées,
Et du vieux Don Louis, les trouve confirmées,
Qui vient de lui mander, que Léon dans ce jour,
De Don Alphonse, et d’elle, attend l’heureux retour,
Et que c’est là qu’on doit, par un revers prospère,
Lui voir prendre un époux de la main de ce Frère ;
Dans ce peu qu’il en dit, il donne assez à voir,
Que Don Sylve est l’époux qu’elle doit recevoir.
Ce coup au cœur du Prince… Est sans doute bien rude,
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude,
Son intérêt pourtant, si j’en ai bien jugé,
Est encor cher au cœur qu’il a tant outragé ;
Et je n’ai point connu, qu’à ce succès qu’on vante,
La Princesse ait fait voir une âme fort contente,
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi,
Mais… Faites Don Alvar venir le Prince ici,
Souffrez que devant vous je lui parle, Madame
Sur cet événement, dont on surprend mon âme.
Et ne m’accusez point d’un trop prompt changement,
Si je perds contre lui tout mon ressentiment.
Sa disgrâce imprévue a pris droit de l’éteindre,
Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,
Et le Ciel qui l’expose à ce trait de rigueur,
N’a que trop bien servi les serments de mon cœur,
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée,
À jamais n’être à lui me tenait engagée ;
Mais quand par les destins il est exécuté,
J’y vois pour son amour trop de sévérité ;
Et le triste succès de tout ce qu’il m’adresse
M’efface son offense, et lui rend ma tendresse.
Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups,
Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,
Et cherche maintenant par un soin pitoyable
À consoler le sort d’un Amant misérable ;
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter
Cette compassion que je lui veux prêter.
Madame, on aurait tort de trouver à redire
Aux tendres sentiments qu’on voit qu’il vous inspire,
Ce qu’il a fait pour vous… Il vient, et sa pâleur,
De ce coup surprenant marque assez la douleur.
Madame, avec quel front faut-il que je m’avance,
Quand je viens vous offrir l’odieuse présence…
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment,
Votre sort dans mon âme a fait du changement,
Et par le triste état où sa rigueur vous jette,
Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups,
Que fait sur lui du Ciel éclater le courroux ;
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire,
Par des indignités qu’on aurait peine à croire ;
J’avouerai toutefois que je plains son malheur,
Jusqu’à voir nos succès avec quelque douleur;
Que je hais les faveurs de ce fameux service,
Lorsqu’on veut de mon cœur lui faire un sacrifice,
Et voudrais bien pouvoir racheter les moments,
Où le sort contre vous n’armait que mes serments,
Mais, enfin, vous savez comme nos destinées,
Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,
Et que l’ordre des Cieux pour disposer de moi,
Dans mon Frère qui vient, me va montrer mon Roi.
Cédez comme moi, Prince, à cette violence,
Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,
Qu’il se fasse un secours de la part que j’y prends
Et ne se serve point contre un coup qui l’étonne
Du pouvoir qu’en ces lieux votre valeur vous donne ;
Ce vous serait sans doute un indigne transport
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort.
Et lorsque c’est en vain qu’on s’oppose à sa rage,
La soumission prompte est grandeur de courage,
Ne résistez donc point à ses coups éclatants,
Ouvrez les murs d’Astorgue au Frère que j’attends,
Laissez-moi rendre aux droits qu’il peut sur moi prétendre,
Ce que mon triste cœur a résolu de rendre ;
Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés
Peut-être n’ira pas si loin que vous pensez.
C’est faire voir, Madame, une bonté trop rare,
Que vouloir adoucir le coup qu’on me prépare,
Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir
Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
En l’état où je suis, je n’ai rien à vous dire,
J’ai mérité du sort tout ce qu’il a de pire,
Et je sais, quelques maux qu’il me faille endurer,
Que je me suis ôté le droit d’en murmurer.
Par où pourrais-je, hélas ! dans ma vaste disgrâce,
Vers vous de quelque plainte autoriser l’audace ?
Mon amour s’est rendu mille fois odieux,
Il n’a fait qu’outrager vos attraits glorieux :
Et lorsque par un juste, et fameux sacrifice,
Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,
Mon astre m’abandonne au déplaisir fatal,
De me voir prévenu par le bras d’un Rival.
Madame, après cela je n’ai rien à prétendre,
Je suis digne du coup que l’on me fait attendre,
Et je le vois venir, sans oser contre lui,
Tenter de votre cœur le favorable appui.
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,
C’est de chercher alors mon remède en moi-même,
Et faire que ma mort propice à mes désirs,
Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
Oui, bientôt dans ces lieux, Don Alphonse doit être,
Et déjà mon Rival commence de paraître.
De Léon vers ces murs, il semble avoir volé,
Pour recevoir le prix du Tyran immolé ;
Ne craignez point du tout qu’aucune résistance
Fasse valoir ici ce que j’ai de puissance,
Il n’est effort humain que pour vous conserver,
Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;
Mais ce n’est pas à moi, dont on hait la mémoire,
À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire,
Et je ne voudrais pas par des efforts trop vains
Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
Non, je ne contrains point vos sentiments, Madame,
Je vais en liberté laisser toute votre âme,
Ouvrir les murs d’Astorgue à cet heureux vainqueur,
Et subir de mon sort la dernière rigueur.
Madame, au désespoir où son destin l’expose,
De tous mes déplaisirs n’imputez pas la cause,
Vous me rendrez justice, en croyant que mon cœur
Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,
Que bien plus que l’amour l’amitié m’est sensible,
Et que si je me plains d’une disgrâce horrible,
C’est de voir que du Ciel le funeste courroux
Ait pris chez moi les traits qu’il lance contre vous,
Et rendu mes regards coupables d’une flamme,
Qui traite indignement les bontés de votre âme.
C’est un événement, dont sans doute vos yeux
N’ont point pour moi, Madame, à quereller les Cieux ;
Si les faibles attraits qu’étale mon visage,
M’exposaient au destin de souffrir un volage,
Le Ciel ne pouvait mieux m’adoucir de tels coups,
Quand pour m’ôter ce cœur, il s’est servi de vous,
Et mon front ne doit point rougir d’une inconstance
Qui de vos traits aux miens marque la différence.
Si pour ce changement je pousse des soupirs,
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;
Et dans cette douleur que l’amitié m’excite,
Je m’accuse pour vous de mon peu de mérite,
Qui n’a pu retenir un cœur, dont les tributs
Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.
Accusez-vous plutôt de l’injuste silence,
Qui m’a de vos deux cœurs caché l’intelligence,
Ce secret plus tôt su, peut-être à toutes deux
Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;
Et mes justes froideurs des désirs d’un volage,
Au point de leur naissance, ayant banni l’hommage,
Eussent pu renvoyer… Madame, le voici.
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici,
Ne sortez point, Madame, et dans un tel martyre,
Veuillez être témoin de ce que je vais dire.
Madame, j’y consens, quoique je sache bien,
Qu’on fuirait en ma place un pareil entretien.
Son succès, si le Ciel seconde ma pensée,
Madame, n’aura rien, dont vous soyez blessée.
Avant que vous parliez je demande instamment,
Que vous daigniez, Seigneur, m’écouter un moment,
Déjà la renommée a jusqu’à nos oreilles
Porté de votre bras les soudaines merveilles ;
Et j’admire avec tous, comme en si peu de temps,
Il donne à nos destins ces succès éclatants.
Je sais bien qu’un bienfait de cette conséquence
Ne saurait demander trop de reconnaissance,
Et qu’on doit toute chose à l’exploit immortel
Qui replace mon Frère au Trône paternel.
Mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages,
Usez en généreux de tous vos avantages,
Et ne permettez pas que ce coup glorieux
Jette sur moi, Seigneur, un joug impérieux.
Que votre amour qui sait quel intérêt m’anime,
S’obstine à triompher d’un refus légitime,
Et veuille que ce Frère, où l’on va m’exposer
Commence d’être roi pour me tyranniser.
Léon a d’autres prix, dont en cette occurrence,
Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;
Et c’est à vos vertus faire un présent trop bas,
Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
Peut-on être jamais satisfait en soi-même,
Lorsque par la contrainte on obtient ce qu’on aime ?
C’est un triste avantage, et l’Amant généreux
À ces conditions refuse d’être heureux ;
Il ne veut rien devoir à cette violence
Qu’exercent sur nos cœurs les droits de la naissance,
Et pour l’objet qu’il aime est toujours trop zélé,
Pour souffrir qu’en victime il lui soit immolé ;
Ce n’est pas que ce cœur au mérite d’un autre
Prétende réserver ce qu’il refuse au vôtre :
Non, Seigneur, j’en réponds, et vous donne ma foi
Que personne jamais n’aura pouvoir sur moi ;
Qu’une sainte retraite à toute autre poursuite…
J’ai de votre discours assez souffert la suite,
Madame, et par deux mots je vous l’eusse épargné,
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.
Je sais qu’un bruit commun qui partout se fait croire,
De la mort du Tyran me veut donner la gloire ;
Mais le seul Peuple, enfin, comme on nous fait savoir,
Laissant par Don Louis échauffer son devoir,
A remporté l’honneur de cet acte héroïque,
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique.
Et ce qui d’un tel bruit a fourni le sujet,
C’est que pour appuyer son illustre projet,
Don Louis fit semer par une feinte utile,
Que secondé des miens j’avais saisi la Ville,
Et par cette nouvelle il a poussé les bras,
Qui d’un usurpateur ont hâté le trépas.
Par son zèle prudent il a su tout conduire,
Et c’est par un des siens qu’il vient de m’en instruire ;
Mais dans le même instant un secret m’est appris
Qui va vous étonner autant qu’il m’a surpris.
Vous attendez un frère, et Léon son vrai Maître,
À vos yeux maintenant le Ciel le fait paraître.
Oui, je suis Don Alphonse, et mon sort conservé,
Et sous le nom du sang de Castille élevé,
Est un fameux effet de l’amitié sincère,
Qui fut entre son Prince, et le Roi notre Père.
Don Louis du secret a toutes les clartés,
Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.
D’autres soins maintenant occupent ma pensée,
Non, qu’à votre sujet elle soit traversée,
Que ma flamme querelle un tel événement,
Et qu’en mon cœur le Frère importune l’Amant.
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure,
Le changement qu’en eux a prescrit la nature ;
Et le sang qui nous joint m’a si bien détaché
De l’amour, dont pour vous mon cœur était touché,
Qu’il ne respire plus pour faveur souveraine
Que les chères douceurs de sa première chaîne,
Et le moyen de rendre à l’adorable Ignès,
Ce que de ses bontés a mérité l’excès ;
Mais son sort incertain rend le mien misérable,
Et si ce qu’on en dit se trouvait véritable,
En vain Léon m’appelle, et le Trône m’attend,
La Couronne n’a rien à me rendre content ;
Et je n’en veux l’éclat que pour goûter la joie,
D’en Couronner l’objet où le Ciel me renvoie,
Et pouvoir réparer par ces justes tributs
L’outrage que j’ai fait à ses rares vertus.
Madame, c’est de vous que j’ai raison d’attendre,
Ce que de son destin mon âme peut apprendre,
Instruisez-m’en de grâce, et par votre discours,
Hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,
Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre,
Je n’entreprendrai point de dire à votre amour,
Si Done Ignès est morte, ou respire le jour ;
Mais par Ce Cavalier, l’un de ses plus fidèles,
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles ?
Ah ! Madame, il m’est doux en ces perplexités
De voir ici briller vos célestes beautés,
Mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage,
Dont le crime… Ah ! gardez de me faire un outrage,
Et de vous hasarder à dire que vers moi,
Un cœur, dont je fais cas ait pu manquer de foi ;
J’en refuse l’idée, et l’excuse me blesse,
Rien n’a pu m’offenser auprès de la Princesse,
Et tout ce que d’ardeur elle vous a causé,
Par un si haut mérite est assez excusé.
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
Et dans le noble orgueil, dont je me sens capable,
Sachez si vous l’étiez, que ce serait en vain,
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,
Et qu’il n’est repentir, ni suprême puissance
Qui gagnât sur mon cœur d’oublier cette offense.
Mon Frère, d’un tel nom souffrez-moi la douceur,
De quel ravissement comblez-vous une sœur ;
Que j’aime votre choix, et bénis l’aventure,
Qui vous fait couronner une amitié si pure,
Et de deux nobles cœurs que j’aime tendrement…
De grâce cachez-moi votre contentement,
Madame, et me laissez mourir dans la croyance,
Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer,
Et mon dessein n’est pas de leur rien opposer,
Vous le voyez assez, et quelle obéissance
De vos commandements m’arrache la puissance ;
Mais je vous avouerai que cette gayeté
Surprend au dépourvu toute ma fermeté ;
Et qu’un pareil objet dans mon âme fait naître
Un transport, dont j’ai peur que je ne sois pas maître,
Et je me punirais, s’il m’avait pu tirer
De ce respect soumis où je veux demeurer.
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme,
De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme.
Cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant,
Et je prétends mourir en vous obéissant ;
Mais encore une fois, la joie où je vous treuve,
M’expose à la rigueur d’une trop rude épreuve,
Et l’âme la plus sage en ces occasions
Répond malaisément de ses émotions.
Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte,
Donnez-moi par pitié deux moments de contrainte,
Et quoi que d’un Rival vous inspirent les soins,
N’en rendez pas mes yeux les malheureux témoins,
C’est la moindre faveur qu’on peut je crois prétendre,
Lorsque dans ma disgrâce un Amant peut descendre ;
Je ne l’exige pas, Madame, pour longtemps,
Et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.
Je vais, où de ses feux mon âme consumée,
N’apprendra votre Hymen que par la renommée,
Ce n’est pas un spectacle où je doive courir,
Madame, sans le voir j’en saurai bien mourir.
Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte,
De vos maux la Princesse a su paraître atteinte ;
Et cette joie encor, de quoi vous murmurez
Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés.
Elle goûte un succès à vos désirs prospère,
Et dans votre Rival elle trouve son Frère ;
C’est Don Alphonse, enfin, dont on a tant parlé,
Et ce fameux secret vient d’être dévoilé.
Mon cœur, grâces au Ciel, après un long martyre,
Seigneur, sans vous rien prendre a tout ce qu’il désire,
Et goûte d’autant mieux son bonheur en ce jour,
Qu’il se voit en état de servir votre amour.
Hélas ! cette bonté, Seigneur, doit me confondre,
À mes plus chers désirs elle daigne répondre,
Le coup que je craignais le Ciel l’a détourné,
Et tout autre que moi se verrait fortuné ;
Mais ces douces clartés d’un secret favorable,
Vers l’objet adoré me découvrent coupable,
Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons,
Sur quoi l’on m’a tant fait d’inutiles leçons ;
Et par qui mon ardeur si souvent odieuse,
Doit perdre tout espoir d’être jamais heureuse.
Oui, l’on doit me haïr avec trop de raison,
Moi-même je me trouve indigne de pardon,
Et quelque heureux succès que le sort me présente,
La mort, la seule mort, est toute mon attente.
Non, non, de ce transport le soumis mouvement,
Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment,
Par lui de mes serments je me sens détachée,
Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m’ont touchée,
J’y vois partout briller un excès d’amitié,
Et votre maladie est digne de pitié.
Je vois, Prince, je vois, qu’on doit quelque indulgence,
Aux défauts, où du Ciel fait pencher l’influence,
Et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux ;
Mon roi sans me gêner peut me donner à vous.
Ciel ! dans l’excès des biens que cet aveu m’octroie,
Rends capable mon cœur de supporter sa joie.
Je veux que cet Hymen après nos vains débats,
Seigneur, joigne à jamais nos cœurs, et nos États ;
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle,
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,
Et par notre présence, et nos soins différents,
Donner le dernier coup au parti des Tyrans.
Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?
Oui, je veux terminer la chose dans demain.
Nous sommes ici seuls, et l’on peut, ce me semble,
Sans craindre d’être ouïs, y discourir ensemble.
Voulez-vous qu’en Ami je vous ouvre mon cœur ?
Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur ;
Et de quelque façon que vous tourniez l’affaire,
Prendre Femme, est à vous un coup bien téméraire.
Il est vrai, notre Ami. Peut-être que chez vous
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;
Et votre front, je crois, veut que du Mariage,
Les Cornes soient par tout l’infaillible apanage.
Ce sont coups du Hasard, dont on n’est point garant ;
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu’on en prend.
Mais quand je crains pour vous, c’est cette raillerie
Dont cent pauvres Maris ont souffert la furie :
Car enfin vous savez, qu’il n’est grands, ni petits,
Que de votre Critique on ait vus garantis ;
Que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
De faire cent éclats des intrigues secrètes…
Fort bien : Est-il au Monde une autre Ville, aussi,
Où l’on ait des Maris si patients qu’ici ?
Est-ce qu’on n’en voit pas de toutes les espèces,
Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?
L’un amasse du bien, dont sa Femme fait part
À ceux qui prennent soin de le faire Cornard.
L’autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
Voit faire tous les jours des présents à sa Femme,
Et d’aucun soin jaloux n’a l’esprit combattu,
Parce qu’elle lui dit que c’est pour sa vertu.
L’un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères ;
L’autre, en toute douceur, laisse aller les affaires,
Et voyant arriver chez lui le Damoiseau,
Prend fort honnêtement ses gants, et son manteau.
L’une de son Galant, en adroite Femelle,
Fait fausse confidence à son Époux fidèle,
Qui dort en sureté sur un pareil appas,
Et le plaint, ce Galant, des soins qu’il ne perd pas.
L’autre, pour se purger de sa magnificence,
Dit qu’elle gagne au jeu l’argent qu’elle dépense ;
Et le Mari benêt, sans songer à quel jeu,
Sur les gains qu’elle fait, rend des grâces à Dieu.
Enfin ce sont partout des sujets de Satire,
Et comme Spectateur, ne puis-je pas en rire ?
Puis-je pas de nos Sots… Oui : mais qui rit d’autrui,
Doit craindre, qu’en revanche, on rie aussi de lui.
J’entends parler le monde, et des gens se délassent
À venir débiter les choses qui se passent :
Mais quoi que l’on divulgue aux endroits où je suis,
Jamais on ne m’a vu triompher de ces bruits ;
J’y suis assez modeste ; et bien qu’aux occurrences
Je puisse condamner certaines tolérances ;
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement,
Ce que d’aucuns Maris souffrent paisiblement,
Pourtant je n’ay jamais affecté de le dire ;
Car enfin il faut craindre un revers de Satire,
Et l’on ne doit jamais jurer, sur de tels cas,
De ce qu’on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi quand à mon front, par un sort qui tout mène,
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine ;
Après mon procédé, je suis presque certain
Qu’on se contentera de s’en rire sous-main ;
Et peut-être qu’encor j’aurai cet avantage,
Que quelques bonnes gens diront, que c’est dommage !
Mais de vous, cher Compère, il en est autrement ;
Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
Comme sur les Maris accusés de souffrance,
De tout temps votre langue a daubé d’importance,
Qu’on vous a vu contre eux un Diable déchaîné ;
Vous devez marcher droit, pour n’être point berné ;
Et s’il faut que sur vous on ait la moindre prise,
Gare qu’aux Carrefours on ne vous tympanise,
Et… Mon Dieu, notre Ami, ne vous tourmentez point ;
Bien huppé qui pourra m’attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés, et les subtiles trames,
Dont, pour nous en planter, savent user les Femmes,
Et comme on est dupé par leurs dextérités ;
Contre cet accident j’ai pris mes sûretés,
Et celle que j’épouse, a toute l’innocence
Qui peut sauver mon front de maligne influence.
Et que prétendez-vous qu’une Sotte en un mot…
Épouser une Sotte, est pour n’être point Sot :
Je crois, en bon Chrétien, votre moitié fort sage ;
Mais une Femme habile est un mauvais présage,
Et je sais ce qu’il coûte à de certaines gens,
Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.
Moi j’irais me charger d’une Spirituelle,
Qui ne parlerait rien que Cercle, et que Ruelle ?
Qui de Prose, et de Vers, ferait de doux écrits,
Et que visiteraient Marquis, et beaux Esprits,
Tandis que, sous le nom du Mari de Madame,
Je serais comme un Saint, que pas un ne réclame ?
Non, non, je ne veux point d’un Esprit qui soit haut
Et Femme qui compose, en sait plus qu’il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,
Même ne sache pas ce que c’est qu’une Rime ;
Et s’il faut qu’avec elle on joue au Corbillon,
Et qu’on vienne à lui dire, à son tour, qu’y met-on ?
Je veux qu’elle réponde, une tarte à la crème ;
En un mot, qu’elle soit d’une ignorance extrême ;
Et c’est assez pour elle, à vous en bien parler,
De savoir prier Dieu, m’aimer, coudre, et filer.
Une Femme stupide est donc votre Marotte ?
Tant, que j’aimerais mieux une laide, bien sotte,
Qu’une Femme fort belle, avec beaucoup d’esprit.
L’esprit, et la beauté… L’honnêteté suffit.
Mais comment voulez-vous, après tout, qu’une bête
Puisse jamais savoir ce que c’est qu’être honnête ?
Outre qu’il est assez ennuyeux, que je crois,
D’avoir toute sa vie une bête avec soi,
Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée
La sûreté d’un front peut être bien fondée ?
Une Femme d’esprit peut trahir son devoir ;
Mais il faut, pour le moins, qu’elle ose le vouloir ;
Et la stupide au sien peut manquer d’ordinaire,
Sans en avoir l’envie, et sans penser le faire.
À ce bel argument, à ce discours profond,
Ce que Pantagruel à Panurge répond.
Pressez-moi de me joindre à Femme autre que sotte ;
Prêchez, patrocinez jusqu’à la Pentecôte,
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
Que vous ne m’aurez rien persuadé du tout.
Je ne vous dis plus mot. Chacun a sa méthode.
En Femme, comme en tout, je veux suivre ma mode ;
Je me vois riche assez, pour pouvoir, que je crois,
Choisir une moitié, qui tienne tout de moi,
Et de qui la soumise, et pleine dépendance,
N’ait à me reprocher aucun bien, ni naissance.
Un air doux, et posé, parmi d’autres enfants,
M’inspira de l’amour pour elle, dès quatre ans :
Sa Mère se trouvant de pauvreté pressée,
De la lui demander il me vint la pensée,
Et la bonne Paysanne, apprenant mon désir,
À s’ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
Dans un petit Couvent, loin de toute pratique,
Je la fis élever, selon ma politique,
C’est-à-dire ordonnant quels soins on emploierait,
Pour la rendre idiote autant qu’il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon attente,
Et grande, je l’ai vue à tel point innocente,
Que j’ai béni le Ciel d’avoir trouvé mon fait,
Pour me faire une Femme au gré de mon souhait.
Je l’ai donc retirée ; et comme ma demeure
À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
Je l’ai mise à l’écart, comme il faut tout prévoir,
Dans cette autre Maison, où nul ne me vient voir ;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,
Je n’y tiens que des gens tout aussi simples qu’elle.
Vous me direz pourquoi cette narration ?
C’est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout, est qu’en Ami fidèle,
Ce soir, je vous invite à souper avec elle :
Je veux que vous puissez un peu l’examiner,
Et voir, si de mon choix on me doit condamner.
J’y consens. Vous pourrez, dans cette conférence,
Juger de sa personne, et de son innocence.
Pour cet article-là, ce que vous m’avez dit,
Ne peut… La vérité passe encor mon récit.
Dans ses simplicités à tous coups je l’admire,
Et parfois elle en dit, dont je pâme de rire.
L’autre jour (pourrait-on se le persuader ?)
Elle était fort en peine, et me vint demander,
Avec une innocence à nulle autre pareille,
Si les enfants qu’on fait, se faisaient par l’oreille.
Je me réjouis fort, Seigneur Arnolphe… Bon ;
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?
Ah ! malgré que j’en aie, il me vient à la bouche,
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
À quarante et deux ans, de vous débaptiser ?
Et d’un vieux tronc pourri de votre Métairie,
Vous faire dans le Monde un nom de Seigneurie ?
Outre que la Maison par ce nom se connaît,
La Souche, plus qu’Arnolphe, à mes oreilles plaît.
Quel abus, de quitter le vrai nom de ses Pères
Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !
De la plupart des gens c’est la démangeaison ;
Et sans vous embrasser dans la comparaison,
Je sais un Paysan, qu’on appelait gros Pierre,
Qui n’ayant, pour tout bien, qu’un seul quartier de terre,
Y fit tout à l’entour faire un fossé bourbeux,
Et de Monsieur de l’Isle en prit le nom pompeux.
Vous pourriez vous passer d’exemples de la sorte :
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte ;
J’y vois de la raison, j’y trouve des appas,
Et m’appeler de l’autre, est ne m’obliger pas.
Cependant la plupart ont peine à s’y soumettre,
Et je vois même encor des adresses de Lettre…
Je le souffre aisément de qui n’est pas instruit ;
Mais vous… Soit. Là-dessus nous n’aurons point de bruit,
Et je prendrai le soin d’accoutumer ma bouche
À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.
Adieu : Je frappe ici, pour donner le bonjour,
Et dire seulement, que je suis de retour.
Ma foi je le tiens fou de toutes les manières.
Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir, comme avec passion,
Un chacun est chaussé de son opinion !
Holà… Qui heurte ? Ouvrez. On aura, que je pense,
Grande joie à me voir, après dix jours d’absence.
Qui va là ? Moi. Georgette ? Hé bien ? Ouvre là-bas.
Vas-y toi. Vas-y toi. Ma foi je n’irai pas.
Je n’irai pas aussi. Belle cérémonie
Pour me laisser dehors. Holà ho, je vous prie.
Qui frappe ? Votre Maître. Alain ? Quoi ? C’est Monsieur,
Ouvre vite. Ouvre, toi. Je souffle notre feu.
J’empêche, peur du Chat, que mon Moineau ne sorte.
Quiconque de vous deux n’ouvrira pas la porte,
N’aura point à manger de plus de quatre jours.
Ha. Par quelle raison y venir quand j’y cours ?
Pourquoi plutôt que moi ? le plaisant strodagéme !
Ôte-toi donc de là. Non, ôte-toi, toi-même.
Je veux ouvrir la porte. Et je veux l’ouvrir, moi.
Tu ne l’ouvriras pas. Ni toi non plus. Ni toi.
Il faut que j’aie ici l’âme bien patiente.
Au moins c’est moi, Monsieur. Je suis votre Servante,
C’est moi. Sans le respect de Monsieur que voilà,
Je te… Peste. Pardon. Voyez ce lourdaud-là.
C’est elle aussi, Monsieur… Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?
Monsieur, nous nous… Monsieur, nous nous por… Dieu merci ;
Nous nous… Qui vous apprend, impertinente bête,
À parler devant moi, le chapeau sur le tête ?
Vous faites bien, j’ai tort. Faites descendre Agnès.
Lorsque je m’en allai, fut-elle triste après ?
Triste ? Non. Non ! Si fait. Pourquoi donc… Oui, je meure,
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
Et nous n’oyions jamais passer devant chez nous,
Cheval, Âne, ou Mulet, qu’elle ne prît pour vous
La besogne à la main, c’est un bon témoignage.
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage,
En êtes-vous bien aise ? Oui, Monsieur, Dieu merci.
Et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi :
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?
Hors les puces, qui m’ont la nuit inquiétée.
Ah ! vous aurez dans peu quelqu’un pour les chasser.
Vous me ferez plaisir. Je le puis bien penser.
Que faites-vous donc là ? Je me fais des Cornettes :
Vos Chemises de nuit, et vos Coiffes sont faites.
Ha ! voila qui va bien ; allez, montez là haut,
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
Et je vous parlerai d’affaires importantes.
Héroïnes du temps, Mesdames les Savantes,
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,
Je défie à la fois tous vos Vers, vos Romans,
Vos Lettres, Billets doux, toute votre Science,
De valoir cette honnête et pudique ignorance.
Ce n’est point par le bien qu’il faut être ébloui ;
Et pourvu que l’honneur soit… Que vois-je ? Est-ce ?… Oui.
Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c’est lui-même.
Hor… Seigneur Ar… Horace. Arnolphe. Ah ! joie extrême !
Et depuis quand ici ? Depuis neuf jours. Vraiment…
Je fus d’abord chez vous, mais inutilement.
J’étais à la campagne. Oui, depuis deux journées.
Ô comme les enfants croissent en peu d’années !
J’admire de le voir au point où le voilà,
Après que je l’ai vu pas plus grand que cela.
Vous voyez. Mais, de grâce, Oronte votre Père,
Mon bon et cher Ami, que j’estime et révère,
Que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ?
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part.
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.
Ni, qui plus est, écrit l’un à l’autre, me semble.
Il est, Seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous,
Et j’avais de sa part une Lettre pour vous ;
Mais depuis par une autre il m’apprend sa venue,
Et la raison encor ne m’en est pas connue.
Savez-vous qui peut être un de vos Citoyens,
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens,
Qu’il s’est en quatorze ans acquis dans l’Amérique ?
Non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ? Enrique.
Non. Mon Père m’en parle, et qu’il est revenu,
Comme s’il devait m’être entièrement connu,
Et m’écrit qu’en chemin ensemble ils se vont mettre,
Pour un fait important que ne dit point sa Lettre.
J’aurai certainement grande joie à le voir,
Et pour le régaler, je ferai mon pouvoir.
Il faut, pour des Amis, des Lettres moins civiles,
Et tous ces compliments sont choses inutiles ;
Sans qu’il prît le souci de m’en écrire rien,
Vous pouvez librement disposer de mon bien.
Je suis Homme à saisir les gens par leurs paroles,
Et j’ai présentement besoin de cent pistoles.
Ma foi, c’est m’obliger, que d’en user ainsi,
Et je me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse. Il faut… Laissons ce style.
Hé bien, comment encor trouvez-vous cette Ville ?
Nombreuse en Citoyens, superbe en bâtiments,
Et j’en crois merveilleux les divertissements.
Chacun a ses plaisirs, qu’il se fait à sa guise :
Mais pour ceux que du nom de Galants on baptise,
Ils ont de ce Pays de quoi se contenter,
Car les Femmes y sont faites à coqueter.
On trouve d’humeur douce et la brune, et la blonde,
Et les Maris aussi les plus bénins du monde :
C’est un plaisir de Prince, et des tours que je vois,
Je me donne souvent la Comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu’une :
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?
Les gens faits comme vous, font plus que les écus,
Et vous êtes de taille à faire des Cocus.
À ne vous rien cacher de la vérité pure
J’ai d’amour en ces lieux eu certaine aventure,
Et l’amitié m’oblige à vous faire part.
Bon, voici de nouveau quelque conte gaillard,
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.
Mais, de grâce, qu’au moins ces choses soient secrètes.
Oh. Vous n’ignorez pas qu’en ces occasions.
Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous avouerai donc avec pleine franchise,
Qu’ici d’une Beauté mon âme s’est éprise.
Mes petits soins d’abord ont eu tant de succès,
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
Mes affaires y sont en fort bonne posture.
Et c’est ? Un jeune objet qui loge en ce logis,
Dont vous voyez d’ici que les murs sont rougis ;
Simple à la vérité, par l’erreur sans seconde
D’un Homme qui la cache au commerce du monde,
Mais qui dans l’ignorance où l’on veut l’asservir,
Fait briller des attraits capables de ravir,
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,
Dont il n’est point de cœur qui se puisse défendre.
Mais, peut-être, il n’est pas que vous n’ayez bien vu
Ce jeune Astre d’amour de tant d’attraits pourvu :
C’est Agnès qu’on l’appelle. Ah ! je crève. Pour l’Homme,
C’est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu’on le nomme,
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
Riche, à ce qu’on m’a dit, mais des plus sensés, non,
Et l’on m’en a parlé comme d’un Ridicule.
Le connaissez-vous point ? La fâcheuse pilule !
Eh ! vous ne dites mot ? Eh oui, je le connais.
C’est un fou, n’est-ce pas ? Eh… Qu’en dites-vous ? quoi ?
Eh ? c’est-à-dire oui. Jaloux à faire rire.
Sot ? je vois qu’il en est ce que l’on m’a pu dire.
Enfin l’aimable Agnès a su m’assujettir.
C’est un joli bijou, pour ne vous point mentir,
Et ce serait péché, qu’une Beauté si rare
Fût laissée au pouvoir de cet Homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,
Vont à m’en rendre maître, en dépit du jaloux ;
Et l’argent que de vous j’emprunte avec franchise,
N’est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi quels que soient nos efforts,
Que l’argent est la clef de tous les grands ressorts,
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
Vous me semblez chagrin ; serait-ce qu’en effet
Vous désapprouveriez le dessein que j’ai fait ?
Non, c’est que je songeais… Cet entretien vous lasse ;
Adieu, j’irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
Ah ! faut-il… Derechef, veuillez être discret,
Et n’allez pas, de grâce, éventer mon secret.
Que je sens dans mon âme… Et surtout à mon Père,
Qui s’en ferait peut-être un sujet de colère.
Oh… Oh que j’ai souffert durant cet entretien !
Jamais trouble d’esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême,
Il m’est venu conter cette affaire à moi-même !
Bien que mon autre nom le tienne dans l’erreur,
Étourdi, montra-t-il jamais tant de fureur ?
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre,
Jusques à m’éclaircir de ce que je dois craindre,
À pousser jusqu’au bout son caquet indiscret,
Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre, il n’est pas loin, je pense,
Tirons-en de ce fait l’entière confidence ;
Je tremble du malheur qui m’en peut arriver,
Et l’on cherche souvent plus qu’on ne veut trouver.
Il m’est, lorsque j’y pense, avantageux sans doute,
D’avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route :
Car enfin, de mon cœur le trouble impérieux,
N’eût pu se renfermer tout entier à ses yeux,
Il eût fait éclater l’ennui qui me dévore,
Et je ne voudrais pas qu’il sût ce qu’il ignore.
Mais je ne suis pas Homme à gober le morceau,
Et laisser un champ libre aux vœux du Damoiseau,
J’en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre
Jusqu’où l’intelligence entre eux a pu s’étendre :
J’y prends, pour mon honneur, un notable intérêt ;
Je la regarde en Femme, aux termes qu’elle en est,
Elle n’a pu faillir, sans me couvrir de honte,
Et tout ce qu’elle a fait, enfin est sur mon compte.
Éloignement fatal ! Voyage malheureux !
Ah ! Monsieur, cette fois… Paix. Venez-çà tous deux :
Passez-là, passez-là. Venez-là, venez dis-je.
Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.
C’est donc ainsi, qu’absent, vous m’avez obéi,
Et tous deux, de concert, vous m’avez donc trahi ?
Eh ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure.
Quelque Chien enragé l’a mordu, je m’assure.
Ouf. Je ne puis parler, tant je suis prévenu,
Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,
Qu’un Homme soit venu… Tu veux prendre la fuite ?
Il faut que surlechamp… Si tu bouges… Je veux
Que vous me disiez… Euh ? Oui, je veux que tous deux…
Quiconque remuera, par la mort, je l’assomme.
Comme est-ce que chez moi s’est introduit cet Homme ?
Eh ? parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,
Sans rêver, veut-on dire ? Ah, ah. Le cœur me faut.
Je meurs. Je suis en eau, prenons un peu d’haleine,
Il faut que je m’évente, et que je me promène.
Aurais-je deviné, quand je l’ai vu petit,
Qu’il croîtrait pour cela ! Ciel ! que mon cœur pâtit !
Je pense qu’il vaut mieux que de sa propre bouche
Je tire avec douceur l’affaire qui me touche :
Tâchons à modérer notre ressentiment.
Patience, mon cœur, doucement, doucement.
Levez-vous, et rentrant, faites qu’Agnès descende.
Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande,
Du chagrin qui me trouble, ils iraient l’avertir ;
Et moi-même je veux l’aller faire sortir.
Que l’on m’attende ici. Mon Dieu, qu’il est terrible !
Ses regards m’ont fait peur, mais une peur horrible,
Et jamais je ne vis un plus hideux Chrétien.
Ce Monsieur l’a fâché, je te le disais bien.
Mais que diantre est-ce là, qu’avec tant de rudesse
Il nous fait au logis garder notre Maîtresse ?
D’où vient qu’à tout le monde il veut tant la cacher,
Et qu’il ne saurait voir personne en approcher ?
C’est que cette action le met en jalousie.
Mais d’où vient qu’il est pris de cette fantaisie ?
Cela vient… Cela vient, de ce qu’il est jaloux.
Oui : mais pourquoi l’est-il ? et pourquoi ce courroux ?
C’est que la jalousie… Entends-tu bien, Georgette,
Est une chose… là… qui fait qu’on s’inquiète…
Et qui chasse les gens d’autour d’une maison.
Je m’en vais te bailler une comparaison,
Afin de concevoir la chose davantage.
Dis-moi, n’est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
Que si quelque affamé venait pour en manger,
Tu serais en colère, et voudrais le charger ?
Oui, je comprends cela. C’est justement tout comme.
La Femme est en effet le potage de l’Homme ;
Et quand un Homme voit d’autres Hommes parfois,
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
Il en montre aussitôt une colère extrême.
Oui : mais pourquoi chacun n’en fait-il pas de même ?
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux,
Lorsque leurs Femmes sont avec les biaux Monsieux ?
C’est que chacun n’a pas cette amitié goulue,
Qui n’en veut que pour soi. Si je n’ai la berlue,
Je le vois qui revient. Tes yeux sont bons, c’est lui.
Vois comme il est chagrin. C’est qu’il a de l’ennui.
Un certain Grec, disait à l’Empereur Auguste,
Comme une instruction utile, autant que juste,
Que lorsqu’une aventure en colère nous met,
Nous devons, avant tout, dire notre Alphabet.
Afin que dans ce temps la bile se tempère,
Et qu’on ne fasse rien que l’on ne doive faire.
J’ai suivi sa leçon sur le sujet d’Agnès ;
Et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,
Sous prétexte d’y faire un tour de promenade ;
Afin que les soupçons de mon esprit malade
Puissent sur le discours la mettre adroitement :
Et lui sondant le cœur s’éclaircir doucement.
Venez, Agnès. Rentrez. La promenade est belle.
Fort belle. Le beau jour ! Fort beau ! Quelle nouvelle ?
Le petit chat est mort. C’est dommage : mais quoi
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
Lorsque j’étais aux champs n’a-t-il point fait de pluie ?
Non. Vous ennuyait-il ? Jamais je ne m’ennuie.
Qu’avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?
Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.
Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.
Voyez la médisance, et comme chacun cause.
Quelques voisins m’ont dit : qu’un jeune homme inconnu,
Était en mon absence à la maison venu ;
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
Mais je n’ai point pris foi sur ces méchantes langues ;
Et j’ai voulu gager que c’était faussement…
Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.
Quoi ! c’est la vérité qu’un homme… Chose sûre.
Il n’a presque bougé de chez nous, je vous jure.
Cet aveu qu’elle fait avec sincérité,
Me marque pour le moins son ingénuité.
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,
Que j’avais défendu que vous vissiez personne.
Oui : mais quand je l’ai vu, vous ignorez pourquoi,
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.
Peut-être : mais enfin, contez-moi cette Histoire.
Elle est fort étonnante et difficile à croire.
J’étais sur le Balcon à travailler au frais :
Lorsque je vis passer sous les arbres d’auprès
Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,
D’une humble révérence aussitôt me salue :
Moi, pour ne point manquer à la civilité
Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain, il me refait une autre révérence.
Moi, j’en refais de même une autre en diligence ;
Et lui d’une troisième aussitôt repartant,
D’une troisième aussi j’y repars à l’instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle
Me fait à chaque fois révérence nouvelle.
Et moi, qui tous ces tours fixement regardais,
Nouvelle révérence aussi je lui rendais.
Tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue,
Toujours comme cela je me serais tenue.
Ne voulant point céder et recevoir l’ennui,
Qu’il me pût estimer moins civile que lui.
Fort bien. Le lendemain étant sur notre porte,
Une vieille m’aborde en parlant de la sorte.
Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir.
Il ne vous a pas faite une belle personne,
Afin de mal user des choses qu’il vous donne.
Et vous devez savoir que vous avez blessé
Un cœur, qui de s’en plaindre est aujourd’hui forcé.
Ah suppôt de Satan, exécrable damnée.
Moi, j’ai blessé quelqu’un ? fis-je toute étonnée,
Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon ;
Et c’est l’homme qu’hier vous vîtes du Balcon.
Hélas ! qui pourrait, dis-je, en avoir été cause ?
Sur lui sans y penser, fis-je choir quelque chose ?
Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,
Et c’est de leurs regards qu’est venu tout son mal.
Hé, mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde.
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?
Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas
Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
En un mot, il languit le pauvre misérable ;
Et s’il faut, poursuivit la vieille charitable,
Que votre cruauté lui refuse un secours,
C’est un homme à porter en terre dans deux jours.
Mon Dieu ! j’en aurais, dis-je, une douleur bien grande.
Mais pour le secourir, qu’est-ce qu’il me demande ?
Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir,
Que le bien de vous voir et vous entretenir.
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,
Et du mal qu’ils ont fait être la médecine.
Hélas ! volontiers, dis-je, et puisqu’il est ainsi,
Il peut tant qu’il voudra me venir voir ici.
Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d’âmes,
Puisse l’Enfer payer tes charitables trames.
Voilà comme il me vit et reçut guérison.
Vous-même, à votre avis, n’ai-je pas eu raison ?
Et pouvais-je, après tout, avoir la conscience
De le laisser mourir faute d’une assistance ?
Moi qui compatis tant aux gens qu’on fait souffrir,
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir.
Tout cela n’est parti que d’une âme innocente :
Et j’en dois accuser mon absence imprudente,
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs
Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
Je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,
Un peu plus fort que jeu n’ait poussé les affaires.
Qu’avez-vous ; vous grondez, ce me semble, un petit.
Est-ce que c’est mal fait ce que je vous ai dit ?
Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,
Et comme le jeune homme a passé ses visites.
Hélas ! si vous saviez, comme il était ravi.
Comme il perdit son mal, sitôt que je le vis ;
Le présent qu’il m’a fait d’une belle cassette,
Et l’argent qu’en ont eu notre Alain et Georgette.
Vous l’aimeriez sans doute, et diriez comme nous…
Oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?
Il jurait qu’il m’aimait d’une amour sans seconde :
Et me disait des mots les plus gentils du monde :
Des choses que jamais rien ne peut égaler ;
Et dont, toutes les fois que je l’entends parler,
La douceur me chatouille, et là-dedans remue
Certain je ne sais quoi, dont je suis toute émue.
Ô fâcheux examen d’un mystère fatal,
Où l’examinateur souffre seul tout le mal !
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?
Oh tant ; il me prenait et les mains et les bras,
Et de me les baiser il n’était jamais las.
Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose…
Ouf. Hé, il m’a… Quoi ? Pris… Euh ! Le… Plaît-il ? Je n’ose,
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.
Non. Si fait. Mon dieu ! non. Jurez donc votre foi.
Ma foi, soit. Il m’a pris… vous serez en colère.
Non. Si. Non, non, non, non ! Diantre ! que de mystère !
Qu’est-ce qu’il vous a pris ? Il… Je souffre en damné.
Il m’a pris le ruban que vous m’aviez donné.
À vous dire le vrai, je n’ai pu m’en défendre.
Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre,
S’il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.
Comment. Est-ce qu’on fait d’autres choses ?
Non pas.
Mais pour guérir du mal qu’il dit qui le possède,
N’a-t-il point exigé de vous d’autre remède ?
Non. Vous pouvez juger s’il en eût demandé,
Que pour le secourir j’aurais tout accordé.
Grâce aux bontés du Ciel, j’en suis quitte à bon compte.
Si j’y retombe plus je veux bien qu’on m’affronte.
Chut. De votre innocence, Agnès, c’est un effet,
Je ne vous en dis mot, ce qui s’est fait est fait.
Je sais qu’en vous flattant le Galant ne désire
Que de vous abuser, et puis après s’en rire.
Oh ! point. Il me l’a dit plus de vingt fois à moi.
Ah ! vous ne savez pas ce que c’est que sa foi.
Mais enfin : apprenez qu’accepter des cassettes,
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes :
Que se laisser par eux à force de langueur
Baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur ;
Est un péché mortel des plus gros qu’il se fasse.
Un péché, dites-vous, et la raison de grâce ?
La raison ? la raison, est l’arrêt prononcé,
Que par ces actions le Ciel est courroucé.
Courroucé. Mais pourquoi faut-il qu’il s’en courrouce ?
C’est une chose, hélas ! si plaisante et si douce.
J’admire quelle joie on goûte à tout cela.
Et je ne savais point encor ces choses-là.
Oui. C’est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
Ces propos si gentils, et ces douces caresses :
Mais il faut le goûter en toute honnêteté,
Et qu’en se mariant le crime en soit ôté.
N’est-ce pas un péché lorsque l’on se marie ?
Non. Mariez-moi donc promptement, je vous prie.
Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
Et pour vous marier on me revoit ici.
Est-il possible ? Oui. Que vous me ferez aise !
Oui ; je ne doute point que l’hymen ne vous plaise.
Vous nous voulez nous deux… Rien de plus assuré.
Que si cela se fait, je vous caresserai !
Hé, la chose sera de ma part réciproque.
Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.
Parlez-vous tout de bon ? Oui, vous le pourrez voir.
Nous serons mariés ? Oui. Mais quand ? Dès ce soir ?
Dès ce soir. Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?
Oui. Vous voir bien contente, est ce que je désire.
Hélas ! que je vous ai grande obligation !
Et qu’avec lui j’aurai de satisfaction !
Avec qui ? Avec… là. Là… là n’est pas mon compte.
À choisir un mari, vous êtes un peu prompte.
C’est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt,
Et quant au Monsieur, là… Je prétends, s’il vous plaît,
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
Qu’avez lui désormais vous rompiez tout commerce ;
Que venant au logis, pour votre compliment
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement,
Et lui jetant, s’il heurte, un grès par la fenêtre,
L’obligiez tout de bon à ne plus y paraître.
M’entendez-vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,
De votre procédé je serai le témoin.
Las ! il est si bien fait. c’est… Ah que de langage !
Je n’aurai pas le cœur… Point de bruit davantage.
Montez là-haut. Mais quoi, voulez-vous… C’est assez.
Je suis Maître, je parle, allez, obéissez.
Oui : tout a bien été, ma joie est sans pareille.
Vous avez là suivi mes ordres à merveille :
Confondu de tout point le blondin séducteur ;
Et voilà de quoi sert un usage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise,
Voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
Le grand chemin d’Enfer et de perdition.
De tous ces Damoiseaux on sait trop les coutumes.
Ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,
Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux :
Mais comme je vous dis la griffe est là-dessous,
Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée
De l’honneur féminin cherche à faire curée.
Mais encore une fois, grâce au soin apporté,
Vous en êtes sortie avec honnêteté.
L’air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
Qui de tous ses desseins a mis l’espoir par terre,
Me confirme encore mieux à ne point différer
Les Noces, où je dis qu’il vous faut préparer.
Mais avant toute chose il est bon de vous faire
Quelque petit discours, qui vous soit salutaire.
Un siège au frais ici. Vous, si jamais en rien…
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
Cet autre Monsieur-là nous en faisait accroire.
Mais… S’il entre jamais, je veux jamais ne boire.
Aussi bien est-ce un sot, il nous a l’autre fois
Donné deux écus d’or qui n’étaient pas de poids.
Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;
Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
Faites venir ici l’un ou l’autre au retour,
Le Notaire qui loge au coin de ce carfour.
Agnès, pour m’écouter, laissez-là votre ouvrage.
Levez un peu la tête, et tournez le visage.
Là, regardez-moi là, durant cet entretien :
Et jusqu’au moindre mot imprimez-le-vous bien.
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée
Vous devez bénir l’heur de votre destinée :
Contempler la bassesse où vous avez été,
Et dans le même temps admirer ma bonté,
Qui de ce vil état de pauvre Villageoise,
Vous fait monter au rang d’honorable Bourgeoise :
Et jouir de la couche et des embrassements,
D’un homme qui fuyait tous ces engagements ;
Et dont à vingt partis fort capables de plaire,
Le cœur a refusé l’honneur qu’il vous veut faire.
Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;
Afin que cet objet d’autant mieux vous instruise,
À mériter l’état où je vous aurai mise ;
À toujours vous connaître, et faire qu’à jamais
Je puisse me louer de l’acte que je fais.
Le mariage, Agnès, n’est pas un badinage.
À d’austères devoirs le rang de femme engage :
Et vous n’y montez pas, à ce que je prétends,
Pour être libertine et prendre du bon temps.
Votre sexe n’est là que pour la dépendance.
Du côté de la barbe est la toute-puissance.
Bien qu’on soit deux moitiés de la société,
Ces deux moitiés pourtant n’ont point d’égalité :
L’une est moitié suprême, et l’autre subalterne :
L’une en tout est soumise à l’autre qui gouverne.
Et ce que le soldat dans son devoir instruit
Montre d’obéissance au Chef qui le conduit,
Le Valet à son Maître, un Enfant à son Père,
À son Supérieur le moindre petit Frère,
N’approche point encor de la docilité,
Et de l’obéissance, et de l’humilité,
Et du profond respect, où la femme doit être
Pour son mari, son Chef, son Seigneur et son Maître.
Lors qu’il jette sur elle un regard sérieux,
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux ;
Et de n’oser jamais le regarder en face
Que quand d’un doux regard il lui veut faire grâce.
C’est ce qu’entendent mal les femmes d’aujourd’hui :
Mais ne vous gâtez pas sur l’exemple d’autrui.
Gardez-vous d’imiter ces coquettes vilaines,
Dont par toute la Ville on chante les fredaines :
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
C’est-à-dire, d’ouïr aucun jeune blondin.
Songez qu’en vous faisant moitié de ma personne ;
C’est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne :
Que cet honneur est tendre, et se blesse de peu ;
Que sur un tel sujet il ne fait point de jeu :
Et qu’il est aux Enfers des chaudières bouillantes,
Où l’on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons :
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit et fuit d’être coquette,
Elle sera toujours comme un lis blanche et nette :
Mais s’il faut qu’à l’honneur elle fasse un faux bond,
Elle deviendra lors noire comme un charbon,
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable,
Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
Bouillir dans les Enfers à toute éternité :
Dont vous veuille garder la Céleste bonté.
Faites la révérence. Ainsi qu’une Novice
Par cœur dans le Couvent doit savoir son office,
Entrant au mariage il en faut faire autant :
Et voici dans ma poche un écrit important
Qui vous enseignera l’office de la femme.
J’en ignore l’Auteur : mais c’est quelque bonne âme.
Et je veux que ce soit votre unique entretien.
Tenez : voyons un peu si vous le lirez bien.
Vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt
Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
Je me suis souvenu d’une petite affaire.
Je n’ai qu’un mot à dire, et ne tarderai guère.
Rentrez : et conservez ce Livre chèrement.
Si le Notaire vient, qu’il m’attende un moment.
Je ne puis faire mieux que d’en faire ma femme.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme.
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
Et je lui puis donner la forme qui me plaît.
Il s’en est peu fallu que, durant mon absence,
On ne m’ait attrapé par son trop d’innocence,
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,
Que la femme qu’on a pèche de ce côté.
De ces sortes d’erreur le remède est facile.
Toute personne simple aux leçons est docile :
Et si du bon chemin on l’a fait écarter
Deux mots incontinent l’y peuvent rejeter.
Mais une femme habile est bien une autre bête.
Notre sort ne dépend que de sa seule tête :
De ce qu’elle s’y met, rien ne la fait gauchir,
Et nos enseignements ne font là que blanchir.
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
À se faire souvent des vertus de ses crimes ;
Et trouver, pour venir à ses coupables fins,
Des détours à duper l’adresse des plus fins.
Pour se parer du coup en vain on se fatigue.
Une femme d’esprit est un diable en intrigue :
Et dès que son caprice a prononcé tout bas
L’arrêt de notre honneur, il faut passer le pas.
Beaucoup d’honnêtes gens en pourraient bien que dire.
Enfin mon étourdi n’aura pas lieu d’en rire.
Par son trop de caquet il a ce qu’il lui faut.
Voilà de nos Français l’ordinaire défaut.
Dans la possession d’une bonne fortune,
Le secret est toujours ce qui les importune ;
Et la vanité sotte a pour eux tant d’appas,
Qu’ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.
Ô que les femmes sont du diable bien tentées,
Lorsqu’elles vont choisir ces têtes éventées !
Et que… Mais le voici : cachons-nous toujours bien,
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.
Je reviens de chez vous, et le destin me montre
Qu’il n’a pas résolu que je vous y rencontre.
Mais j’irai tant de fois qu’enfin quelque moment…
Hé mon Dieu ! n’entrons point dans ce vain compliment.
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies,
Et si l’on m’en croyait, elles seraient bannies.
C’est un maudit usage, et la plupart des gens
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
Mettons donc sans façon. Hé bien vos amourettes.
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?
J’étais tantôt distrait par quelque vision :
Mais depuis là-dessus j’ai fait réflexion.
De vos premiers progrès j’admire la vitesse,
Et dans l’événement mon âme s’intéresse.
Ma foi, depuis qu’à vous s’est découvert mon cœur,
Il est à mon amour arrivé du malheur.
Oh, oh ! comment cela ? La fortune cruelle
A ramené des champs le patron de la belle.
Quel malheur ! Et de plus, à mon très grand regret,
Il a su de nous deux le commerce secret.
D’où, diantre ! a-t-il sitôt appris cette aventure ?
Je ne sais. Mais enfin c’est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés,
Ma petite visite à ses jeunes attraits,
Lorsque changeant pour moi de ton et de visage
Et Servante et Valet m’ont bouché le passage,
Et d’un : retirez vous, vous nous importunez,
M’ont assez rudement fermé la porte au nez.
La porte au nez ! Au nez. La chose est un peu forte.
J’ai voulu leur parler au travers de la porte :
Mais à tous mes propos ce qu’ils ont répondu
C’est, vous n’entrerez point, Monsieur l’a défendu.
Ils n’ont donc point ouvert ? Non. Et de la fenêtre
Agnès m’a confirmé le retour de ce Maître ;
En me chassant de là d’un ton plein de fierté,
Accompagné d’un grès que sa main a jeté.
Comment d’un grès ? D’un grès de taille non petite,
Dont on a par ses mains régalé ma visite.
Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela ;
Et je trouve fâcheux l’état où vous voilà.
Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.
Certes j’en suis fâché pour vous, je vous proteste.
Cet homme me rompt tout. Oui, mais cela n’est rien,
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.
Il faut bien essayer par quelque intelligence
De vaincre du jaloux l’exacte vigilance.
Cela vous est facile, et la fille, après tout,
Vous aime. Assurément. Vous en viendrez à bout.
Je l’espère. Le grès vous a mis en déroute,
Mais cela ne doit pas vous étonner. Sans doute,
Et j’ai compris d’abord que mon homme était là,
Qui sans se faire voir conduisait tout cela :
Mais ce qui m’a surpris et qui va vous surprendre,
C’est un autre incident que vous allez entendre,
Un trait hardi qu’a fait cette jeune beauté,
Et qu’on n’attendrait point de sa simplicité ;
Il le faut avouer, l’amour est un grand maître,
Ce qu’on ne fut jamais il nous enseigne à l’être,
Et souvent de nos mœurs l’absolu changement
Devient par ses leçons l’ouvrage d’un moment.
De la nature en nous il force les obstacles,
Et ses effets soudains ont de l’air des miracles,
D’un avare à l’instant il fait un libéral :
Un Vaillant d’un Poltron, un Civil d’un Brutal.
Il rend agile à tout l’âme la plus pesante,
Et donne de l’esprit à la plus innocente :
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès,
Car tranchant avec moi par ces termes exprès,
Retirez-vous, mon âme aux visites renonce,
Je sais tous vos discours : Et voila ma réponse.
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez,
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds,
Et j’admire de voir cette lettre ajustée,
Avec le sens des mots ; zt la pierre jetée ;
D’une telle action n’êtes-vous pas surpris ?
L’Amour sait-il pas l’art d’aiguiser les esprits ?
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes,
Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ?
Que dites-vous du tour, et de ce mot d’écrit ?
Euh ! n’admirez-vous point cette adresse d’esprit ?
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel Personnage
A joué mon jaloux dans tout ce badinage.
Dites, Oui fort plaisant. Riez-en donc un peu,
Cet homme gendarmé d’abord contre mon feu,
Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
Comme si j’y voulais entrer par escalade,
Qui pour me repousser dans son bizarre effroi,
Anime du dedans tous ses gens contre moi,
Et qu’abuse à ses yeux par sa machine même,
Celle qu’il veut tenir dans l’ignorance extrême :
Pour moi je vous l’avoue, encor que son retour
En un grand embarras jette ici mon amour,
Je tiens cela plaisant autant qu’on saurait dire,
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire.
Et vous n’en riez pas assez à mon avis.
Pardonnez-moi, j’en ris tout autant que je puis.
Mais il faut qu’en ami je vous montre la lettre.
Tout ce que son cœur sent, sa main a su l’y mettre :
Mais en termes touchants, et tous pleins de bonté,
De tendresse innocente, et d’ingénuité,
De la manière enfin que la pure nature
Exprime de l’amour la première blessure.
Voilà, friponne, à quoi l’écriture te sert,
Et contre mon dessein l’art t’en fut découvert.
Hom chienne. Qu’avez-vous ? Moi ? rien ; c’est que je tousse,
Avez-vous jamais vu, d’expression plus douce,
Malgré les soins maudits d’un injuste pouvoir,
Un plus beau naturel peut-il se faire voir ?
Et n’est-ce pas sans doute un crime punissable,
De gâter méchamment ce fonds d’âme admirable ?
D’avoir dans l’ignorance et la stupidité,
Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?
L’amour a commencé d’en déchirer le voile,
Et si par la faveur de quelque bonne étoile,
Je puis, comme j’espère, à ce franc animal,
Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal…
Adieu. Comment si vite ? Il m’est dans la pensée
Venu tout maintenant une affaire pressée.
Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,
Qui dans cette maison pourrait avoir accès,
J’en use sans scrupule, et ce n’est pas merveille,
Qu’on se puisse entre amis servir à la pareille.
Je n’ai plus là-dedans que gens pour m’observer,
Et servante et valet que je viens de trouver,
N’ont jamais de quelque air que je m’y sois pu prendre
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre,
J’avais pour de tels coups certaine vieille en main,
D’un génie à vrai dire au-dessus de l’humain,
Elle m’a dans l’abord servi de bonne sorte :
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte,
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?
Non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien.
Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.
Comme il faut devant lui que je me mortifie,
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant.
Quoi pour une innocente, un esprit si pressent ?
Elle a feint être telle à mes yeux la traîtresse ;
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse :
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit,
Je vois qu’il a le traître empaumé son esprit,
Qu’à ma suppression il s’est ancré chez elle,
Et c’est mon désespoir, et ma peine mortelle,
Je souffre doublement dans le vol de son cœur,
Et l’amour y pâtit aussi bien que l’honneur.
J’enrage de trouver cette place usurpée,
Et j’enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que pour punir son amour libertin
Je n’ai qu’à laisser faire à son mauvais destin,
Que je serai vengé d’elle par elle-même :
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu’on aime.
Ciel ! puisque pour un choix j’ai tant Philosophé,
Faut-il de ses appas m’être si fort coiffé ?
Elle n’a ni parents, ni support, ni richesse,
Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse,
Et cependant je l’aime, après ce lâche tour,
Jusqu’à ne me pouvoir passer de cet amour.
Sot, n’as-tu point de honte, ah je crève, j’enrage,
Et je souffletterais mille fois mon visage,
Je veux entrer un peu ; mais seulement pour voir
Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel ! faites que mon front soit exempt de disgrâce,
Ou bien s’il est écrit, qu’il faille que j’y passe,
Donnez-moi tout au moins pour de tels accidents
La constance qu’on voit à de certaines gens.
J’ai peine, je l’avoue, à demeurer en place,
Et de mille soucis mon esprit s’embarrasse,
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
Qui du godelureau rompe tous les efforts :
De quel œil la traîtresse a soutenu ma vue,
De tout ce qu’elle a fait elle n’est point émue.
Et bien qu’elle me mette à deux doigts du trépas,
On dirait à la voir qu’elle n’y touche pas.
Plus en la regardant je la voyais tranquille,
Plus je sentais en moi s’échauffer une bile,
Et ces bouillants transports dont s’enflammait mon cœur,
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.
J’étais aigri, fâché, désespéré contre elle,
Et cependant jamais je ne la vis si belle ;
Jamais ses yeux aux miens n’ont paru si perçants,
Jamais je n’eus pour eux des désirs si pressants,
Et je sens là-dedans qu’il faudra que je crève,
Si de mon triste sort la disgrâce s’achève.
Quoi ? j’aurai dirigé son éducation
Avec tant de tendresse et de précaution,
Je l’aurai fait passer chez moi dès son enfance,
Et j’en aurai chéri la plus tendre espérance,
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants,
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
Afin qu’un jeune fou dont elle s’amourache
Me la vienne enlever jusque sur la moustache,
Lorsqu’elle est avec moi mariée à demi.
Non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami,
Vous aurez beau tourner ou j’y perdrai mes peines,
Ou je rendrai ma foi, vos espérances vaines,
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.
Ah le voilà ! Bonjour, me voici tout à point
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.
Comment faire ! Il le faut dans la forme ordinaire.
À mes précautions je veux songer de près.
Je ne passerai rien contre vos intérêts.
Il se faut garantir de toutes les surprises.
Suffit qu’entre mes mains vos affaires soient mises.
Il ne vous faudra point de peur d’être déçu,
Quittancer le Contrat que vous n’ayez reçu.
J’ai peur si je vais faire éclater quelque chose,
Que de cet incident par la ville on ne cause.
Et bien il est aisé d’empêcher cet éclat,
Et l’on peut en secret faire votre Contrat.
Mais comment faudra-il qu’avec elle j’en sorte ?
Le douaire se règle au bien qu’on vous apporte.
Je l’aime, et cet amour est mon grand embarras.
On peut avantager une femme en ce cas.
Quel traitement lui faire en pareille aventure ?
L’ordre est que le futur doit douer la future
Du tiers du dot qu’elle a, mais cet ordre n’est rien,
Et l’on va plus avant lorsque l’on le veut bien.
Si… Pour le préciput il les regarde ensemble.
Je dis que le futur peut comme bon lui semble
Douer la future. Euh ! Il peut l’avantager
Lors qu’il l’aime beaucoup et qu’il veut l’obliger,
Et cela par douaire, ou préfix qu’on appelle,
Qui demeure perdu par le trépas d’icelle,
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,
Ou Coutumier, selon les différents vouloirs,
Ou par donation dans le Contrat formelle,
Qu’on fait, ou pure et simple, ou qu’on fait mutuelle ;
Pourquoi hausser le dos ? est-ce qu’on parle en fat,
Et que l’on ne sait pas les formes d’un Contrat ?
Qui me les apprendra ? personne ; je présume.
Sais-je pas qu’étant joints on est par la Coutume,
Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts,
À moins que par un Acte on y renonce exprès ?
Sais-je pas que le tiers du bien de la future
Entre en communauté ? pour… Oui, c’est chose sûre,
Vous savez tout cela mais qui vous en dit mot ?
Vous qui me prétendez faire passer pour sot,
En me haussant l’épaule, et faisant la grimace.
La peste soit fait l’homme, et sa chienne de face.
Adieu. C’est le moyen de vous faire finir.
Pour dresser un Contrat m’a-t-on pas fait venir ?
Oui, je vous ai mandé : mais la chose est remise,
Et l’on vous mandera quand l’heure sera prise.
Voyez quel Diable d’homme avec son entretien ?
Je pense qu’il en tient, et je crois penser bien.
M’êtes-vous pas venu quérir pour votre Maître ?
Oui. J’ignore pour qui vous le pouvez connaître :
Mais allez de ma part lui dire de ce pas
Que c’est un fou fieffé. Nous n’y manquerons pas.
Monsieur… Approchez-vous, vous êtes mes fidèles,
Mes bons, mes vrais amis, et j’en sais des nouvelles.
Le Notaire… Laissons, c’est pour quelque autre jour.
On veut à mon honneur jouer d’un mauvais tour :
Et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être,
Si l’on avait ôté l’honneur à votre Maître ?
Vous n’oseriez après paraître en nul endroit,
Et chacun vous voyant vous montrerait au doigt :
Donc puisque autant que moi l’affaire vous regarde,
Il faut de votre part faire un telle garde,
Que ce galant ne puisse en aucune façon…
Vous nous avez tantôt montré notre leçon.
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.
Oh vraiment… Nous savons comme il faut s’en défendre.
S’il venait doucement. Alain, mon pauvre cœur,
Par un peu de secours soulage ma langueur.
Vous êtes un sot. Bon. Georgette ma mignonne
Tu me parais si douce, et si bonne personne.
Vous êtes un nigaud. Bon. Quel mal trouves-tu
Dans un dessein honnête, et tout plein de vertu ?
Vous êtes un fripon. Fort bien. Ma mort est sûre
Si tu ne prends pitié des peines que j’endure.
Vous êtes un benêt, un impudent. Fort bien.
Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien,
Je sais quand on me sert en garder la mémoire :
Cependant par avance, Alain voilà pour boire,
Et voilà pour t’avoir, Georgette, un cotillon,
Ce n’est de mes bienfaits qu’un simple échantillon
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
C’est que je puisse voir votre belle Maîtresse.
À d’autres. Bon cela. Hors d’ici. Bon. Mais tôt.
Bon. Holà, c’est assez. Fais-je pas comme il faut ?
Est-ce de la façon que vous voulez l’entendre ?
Oui, fort bien, hors l’argent qu’il ne fallait pas prendre.
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.
Voulez-vous qu’à l’instant nous recommencions ? Point.
Suffit, rentrez tous deux. Vous n’avez rien qu’à dire.
Non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire.
Je vous laisse l’argent, allez, je vous rejoins,
Ayez bien l’œil à tout, et secondez mes soins.
Je veux pour espion qui soit d’exacte vue,
Prendre le Savetier du coin de notre rue,
Dans la maison toujours je prétends la tenir,
Y faire bonne garde, et sur tout en bannir
Vendeuses de Ruban, Perruquières, Coiffeuses,
Faiseuses de Mouchoirs, Gantières, Revendeuses,
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour,
À faire réussir les mystères d’amour ;
Enfin j’ai vu le monde, et j’en sais les finesses.
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
Si Message ou Poulet de sa part peut entrer.
La place m’est heureuse à vous y rencontrer.
Je viens de l’échapper bien belle je vous jure.
Au sortir d’avec vous sans prévoir l’aventure,
Seule dans son balcon j’ai vu paraître Agnès,
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais,
Après m’avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
Descendant au jardin de m’en ouvrir la porte :
Mais à peine tous deux dans la chambre étions-nous,
Qu’elle a sur les degrés entendu son jaloux,
Et tout ce qu’elle a pu dans un tel accessoire,
C’est de me renfermer dans une grande armoire.
Il est entré d’abord ; je ne le voyais pas,
Mais je l’oyais marcher sans rien dire à grands pas ;
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
Frappant un petit chien qui pour lui s’émouvait,
Et jetant brusquement les hardes qu’il trouvait,
Il a même cassé, d’une main mutinée,
Des vases dont la belle ornait sa cheminée,
Et sans doute il faut bien qu’à ce becque cornu,
Du trait qu’elle a joué quelque jour soit venu.
Enfin après cent tours ayant de la manière,
Sur ce qui n’en peut mais déchargé sa colère,
Mon jaloux inquiet sans dire son ennui,
Est sorti de la chambre, et moi de mon étui,
Nous n’avons point voulu de peur du personnage,
Risquer à nous tenir ensemble davantage,
C’était trop hasarder ; mais je dois cette nuit,
Dans sa chambre un peu tard m’introduire sans bruit,
En toussant par trois fois je me ferai connaître,
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
Dont avec une échelle, et secondé d’Agnès,
Mon amour tâchera de me gagner l’accès.
Comme à mon seul ami je veux bien vous l’apprendre,
L’allégresse du cœur s’augmente à la répandre,
Et goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,
On n’en est pas content si quelqu’un ne le sait.
Vous prendrez part, je pense, à l’heur de mes affaires.
Adieu je vais songer aux choses nécessaires.
Quoi ? l’astre qui s’obstine à me désespérer,
Ne me donnera pas le temps de respirer,
Coup sur coup je verrai par leur intelligence,
De mes soins vigilants confondre la prudence,
Et je serai la dupe en ma maturité,
D’une jeune innocente, et d’un jeune éventé,
En sage Philosophe on m’a vu vingt années,
Contempler des maris les tristes destinées,
Et m’instruire avec soin de tous les accidents,
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents,
Des disgrâces d’autrui profitant dans mon âme,
J’ai cherché les moyens voulant prendre une femme,
De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
Et le tirer de pair d’avec les autres fronts,
Pour ce noble dessein j’ai cru mettre en pratique,
Tout ce que peut trouver l’humaine Politique,
Et comme si du sort il était arrêté,
Que nul homme ici-bas n’en serait exempté,
Après l’expérience, et toutes les lumières,
Que j’ai pu m’acquérir sur de telles matières,
Après vingt ans et plus, de méditation,
Pour me conduire en tout avec précaution,
De tant d’autres maris j’aurais quitté la trace,
Pour me trouver après dans la même disgrâce.
Ah bourreau de destin vous en aurez menti,
De l’objet qu’on poursuit, je suis encor nanti.
Si mon cœur m’est volé par ce blondin funeste,
J’empêcherai du moins qu’on s’empare du reste,
Et cette nuit qu’on prend pour ce galant exploit,
Ne se passera pas si doucement qu’on croit,
Ce m’est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
Que l’on me donne avis du piège qu’on me dresse,
Et que cet étourdi qui veut m’être fatal,
Fasse son confident de son propre Rival.
Et bien souperons-nous avant la promenade ?
Non, je jeûne ce soir. D’où vient cette boutade ?
De grâce excusez-moi, j’ai quelque autre embarras.
Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?
C’est trop s’inquiéter des affaires des autres.
Oh, oh, si brusquement ? quels chagrins sont les vôtres ?
Serait-il point, compère, à votre passion,
Arrivé quelque peu de tribulation ?
Je le jurerais presque à voir votre visage.
Quoi qu’il m’arrive au moins aurai-je l’avantage,
De ne pas ressembler à de certaines gens,
Qui souffrent doucement l’approche des galants.
C’est un étrange fait qu’avec tant de lumières,
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
Qu’en cela vous mettiez le souverain bonheur,
Et ne conceviez point au monde d’autre honneur,
Être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche,
N’est rien à votre avis auprès de cette tache,
Et de quelque façon qu’on puisse avoir vécu,
On est homme d’honneur quand on n’est point cocu.
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire,
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?
Et qu’une âme bien née ait à se reprocher,
L’injustice d’un mal qu’on ne peut empêcher ?
Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme
Qu’on soit digne à son choix de louange ou de blâme,
Et qu’on s’aille former un monstre plein d’effroi,
De l’affront que nous fait son manquement de foi ?
Mettez-vous dans l’esprit qu’on peut du cocuage,
Se faire en galant homme une plus douce image,
Que des coups du hasard aucun n’étant garant,
Cet accident de soi doit être indifférent,
Et qu’enfin tout le mal quoi que le monde glose,
N’est que dans la façon de recevoir la chose.
Car pour se bien conduire en ces difficultés,
Il y faut comme en tout fuir les extrémités,
N’imiter pas ces gens un peu trop débonnaires,
Qui tirent vanité de ces sortes d’affaires ;
De leurs femmes toujours vont citant les galants,
En font par tout l’éloge, et prônent leurs talents,
Témoignent avec eux d’étroites sympathies,
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties :
Et font qu’avec raison les gens sont étonnés,
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
Ce procédé sans doute est tout à fait blâmable :
Mais l’autre extrémité n’est pas moins condamnable,
Si je n’approuve pas ces amis des galants,
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents,
Dont l’imprudent chagrin qui tempête et qui gronde,
Attire au bruit qu’il fait les yeux de tout le monde ;
Et qui par cét éclat semblent ne pas vouloir
Qu’aucun puisse ignorer ce qu’ils peuvent avoir.
Entre ces deux partis il en est un honnête,
Où dans l’occasion l’homme prudent s’arrête,
Et quand on le sait prendre on n’a point à rougir,
Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
Quoi qu’on en puisse dire, enfin le cocuage
Sous des traits moins affreux aisément s’envisage :
Et comme je vous dis toute l’habileté,
Ne va qu’à le savoir tourner du bon côté.
Après ce beau discours, toute la confrérie,
Doit un remercîment à votre Seigneurie :
Et quiconque voudra vous entendre parler,
Montrera de la joie à s’y voir enrôler.
Je ne dis pas cela, car c’est ce que je blâme :
Mais comme c’est le sort qui nous donne une femme,
Je dis que l’on doit faire ainsi qu’au jeu de dés,
Où, s’il ne vous vient pas ce que vous demandez,
Il faut jouer d’adresse, et d’une âme réduite,
Corriger le hasard par la bonne conduite.
C’est-à-dire dormir, et manger toujours bien,
Et se persuader que tout cela n’est rien.
Vous pensez-vous moquer : mais à ne vous rien feindre,
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre,
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur,
Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez-vous qu’à choisir de deux choses prescrites,
Je n’aimasse pas mieux être ce que vous dites,
Que de me voir mari de ces femmes de bien,
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien :
Ces dragons de vertu, ces honnêtes Diablesses,
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
Qui pour un petit tort qu’elles ne nous font pas,
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
Et veulent sur le pied de nous être fidèles,
Que nous soyons tenus à tout endurer d’elles :
Encor un coup Compère, apprenez qu’en effet,
Le Cocuage n’est que ce que l’on le fait,
Qu’on peut le souhaiter pour de certaines causes,
Et qu’il a ses plaisirs comme les autres choses.
Si vous êtes d’humeur à vous en contenter,
Quant à moi ce n’est pas la mienne d’en tâter ;
Et plutôt que subir une telle aventure…
Mon Dieu ne jurez point de peur d’être parjure ;
Si le sort l’a réglé, vos soins sont superflus,
Et l’on ne prendra pas votre avis là-dessus.
Moi ! je serais cocu ? Vous voilà bien malade,
Mille gens le sont bien sans vous faire bravade ;
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison,
Ne feraient avec vous nulle comparaison.
Et moi je n’en voudrais avec eux faire aucune :
Mais cette raillerie en un mot m’importune :
Brisons-là, s’il vous plaît. Vous êtes en courroux,
Nous en saurons la cause : Adieu souvenez-vous ;
Quoique sur ce sujet votre honneur vous inspire,
Que c’est être à demi ce que l’on vient de dire :
Que de vouloir jurer qu’on ne le sera pas.
Moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas,
Contre cet accident trouver un bon remède.
Mes amis, c’est ici que j’implore votre aide,
Je suis édifié de votre affection ;
Mais il faut qu’elle éclate en cette occasion :
Et si vous m’y servez selon ma confiance,
Vous êtes assurés de votre récompense.
L’homme que vous savez, n’en faites point de bruit,
Veut comme je l’ai su m’attraper cette nuit,
Dans la chambre Agnès entrer par escalade,
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade :
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
Et quand il sera près du dernier échelon ;
Car dans le temps qu’il faut j’ouvrirai la fenêtre,
Que tous deux à l’envi vous me chargiez ce traître :
Mais d’un air dont son dos garde le souvenir,
Et qui lui puisse apprendre à n’y plus revenir,
Sans me montrer pourtant en aucune manière,
Ni faire aucun semblant que je serai derrière.
Auriez-vous bien l’esprit de servir mon courroux ?
S’il ne tient qu’à frapper, Monsieur, tout est à nous.
Vous verrez, quand je bats, si j’y vais de main morte.
La mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte,
N’en quitte pas sa part à le bien étriller.
Rentrez donc, et surtout gardez de babiller ;
Voilà pour le prochain une leçon utile,
Et si tous les Maris qui sont en cette Ville,
De leurs Femmes ainsi recevaient le Galland,
Le nombre des Cocus ne serait pas si grand.
Traîtres, qu’avez-vous fait par cette violence ?
Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance.
De cette excuse en vain vous voulez vous armer.
L’ordre était de le battre, et non de l’assommer ;
Et c’était sur le dos, et non pas sur la tête,
Que j’avais commandé qu’on fît choir la tempête.
Ciel ! dans quel accident me jette ici le sort ?
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?
Rentrez dans la maison ; et gardez de rien dire
De cet ordre innocent que j’ai pu vous prescrire.
Le jour s’en va paraître, et je vais consulter
Comment dans ce malheur je me dois comporter.
Hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père,
Lors qu’inopinément il saura cette affaire ?
Il faut que j’aille un peu reconnaître qui c’est.
Eût-on jamais prévu… Qui va là ? s’il vous plaît.
C’est vous, Seigneur Arnolphe. Oui ; mais vous… C’est Horace.
Je m’en allais chez vous, vous prier d’une grâce.
Vous sortez bien matin. Quelle confusion !
Est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?
J’étais, à dire vrai, dans une grande peine ;
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine,
Qui fait qu’à point nommé je vous rencontre ainsi.
Je viens vous avertir que tout a réussi,
Et même beaucoup plus que je n’eusse osé dire ;
Et par un incident qui devait tout détruire.
Je ne sais point par où l’on a pu soupçonner
Cette assignation qu’on m’avait su donner :
Mais étant sur le point d’atteindre à la fenêtre
J’ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,
Qui sur moi brusquement levant chacun le bras
M’ont fait manquer le pied et tomber jusqu’en bas ;
Et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure,
De vingt coups de bâtons m’a sauvé l’aventure.
Ces gens-là, dont était je pense mon jaloux,
Ont imputé ma chute à l’effort de leurs coups,
Et comme la douleur un assez long espace
M’a fait sans remuer demeurer sur la place,
Ils ont cru tout de bon qu’ils m’avaient assommé,
Et chacun d’eux s’en est aussitôt alarmé.
J’entendais tout leur bruit dans le profond silence,
L’un l’autre ils s’accusaient de cette violence,
Et sans lumière aucune, en querellant le sort,
Sont venus doucement tâter si j’étais mort.
Je vous laisse à penser si dans la nuit obscure,
J’ai d’un vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup d’effroi ;
Et comme je songeais à me retirer moi,
De cette feinte mort la jeune Agnès émue
Avec empressement est devers moi venue :
Car les discours qu’entre eux ces gens avaient tenus
Jusques à son oreille étaient d’abord venus,
Et pendant tout ce trouble étant moins observée,
Du logis aisément elle s’était sauvée.
Mais me trouvant sans mal elle a fait éclater
Un transport difficile à bien représenter.
Que vous dirai-je ? enfin cette aimable personne
A suivi les conseils que son amour lui donne,
N’a plus voulu songer à retourner chez soi,
Et de tout son destin s’est commise à ma foi.
Considérez un peu par ce trait d’innocence
Où l’expose d’un fou la haute impertinence ;
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir.
Si j’étais maintenant homme à la moins chérir ?
Mais d’un trop pur amour mon âme est embrasée,
J’aimerais mieux mourir que l’avoir abusée.
Je lui vois des appas dignes d’un autre sort,
Et rien ne m’en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus l’emportement d’un père :
Mais nous prendrons le temps d’apaiser sa colère.
À des charmes si doux je me laisse emporter,
Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
Ce que je veux de vous sous un secret fidèle,
C’est que je puisse mettre en vos mains cette Belle,
Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
Outre qu’aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
Et qu’on en pourra faire une exacte poursuite ;
Vous savez qu’une fille aussi de sa façon
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon.
Et comme c’est à vous, sûr de votre prudence
Que j’ai fait de mes feux entière confidence ;
C’est à vous seul aussi, comme ami généreux
Que je puis confier ce dépôt amoureux.
Je suis, n’en doutez point, tout à votre service.
Vous voulez bien me rendre un si charmant office.
Très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir
De cette occasion que j’ai de vous servir.
Je rends grâces au Ciel de ce qu’il me l’envoie,
Et n’ai jamais rien fait avec si grande joie.
Que je suis redevable à toutes vos bontés !
J’avais de votre part craint des difficultés :
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse
Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.
Mais comment ferons-nous ; car il fait un peu jour ;
Si je la prends ici, l’on me verra, peut-être,
Et s’il faut que chez moi vous veniez à paraître,
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,
Il faut me l’amener dans un lieu plus obscur,
Mon allée est commode, et je l’y vais attendre.
Ce sont précautions qu’il est fort bon de prendre.
Pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,
Et chez moi sans éclat je retourne soudain.
Ah fortune ! ce trait d’aventure propice,
Répare tous les maux que m’a faits ton caprice.
Ne soyez point en peine, où je vais vous mener,
C’est un logement sûr que je vous fais donner.
Vous loger avec moi ce serait tout détruire,
Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.
Pourquoi me quittez-vous ? Chère Agnès, il le faut.
Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.
J’en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.
Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.
Hors de votre présence on me voit triste aussi.
Hélas ! s’il était vrai, vous resteriez ici.
Quoi ! vous pourriez douter de mon amour extrême ?
Non, vous ne m’aimez pas autant que je vous aime.
Ah ! l’on me tire trop ! C’est qu’il est dangereux,
Chère Agnès, qu’en ce lieu nous soyons vus tous deux.
Et le parfait ami, de qui la main vous presse,
Suit le zèle prudent qui pour nous l’intéresse.
Mais suivre un inconnu que… N’appréhendez rien,
Entre de telles mains vous ne serez que bien.
Je me trouverais mieux entre celles d’Horace.
Et j’aurais… Attendez. Adieu, le jour me chasse.
Quand vous verrai-je donc ? Bientôt assurément.
Que je vais m’ennuyer jusques à ce moment !
Grâce au Ciel, mon bonheur n’est plus en concurrence,
Et je puis maintenant dormir en assurance.
Venez, ce n’est pas là que je vous logerai,
Et votre gîte ailleurs est pour moi préparé.
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
Me connaissez-vous ? Hay. Mon visage, Friponne,
Dans cette occasion rend vos sens effrayés,
Et c’est à contrecœur qu’ici vous me voyez ;
Je trouble en ses projets l’amour qui vous possède,
N’appelez point des yeux le Galant à votre aide,
Il est trop éloigné pour vous donner secours,
Ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours !
Votre simplicité qui semble sans pareille,
Demande si l’on fait les Enfants par l’oreille,
Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
Et pour suivre un Galant vous évader sans bruit.
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole :
Il faut qu’on vous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout d’un coup vous en a tant appris ?
Vous ne craignez donc plus de trouver des Esprits ?
Et ce Galant la nuit vous a donc enhardie.
Ah, Coquine, en venir à cette perfidie ;
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein,
Petit serpent que j’ai réchauffé dans mon sein,
Et qui dès qu’il se sent par une humeur ingrate,
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte.
Pourquoi me criez-vous ? J’ai grand tort en effet.
Je n’entend point de mal dans tout ce que j’ai fait.
Suivre un galant n’est pas une action infame ?
C’est un homme qui dit qu’il me veut pour sa femme ;
J’ai suivi vos leçons, et vous m’avez prêché
Qu’il se faut marier pour ôter le péché.
Oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre.
Et je vous l’avais fait, me semble, assez entendre.
Oui, mais à vous parler franchement entre nous,
Il est plus pour cela selon mon goût, que vous ;
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
Et vos discours en font une image terrible :
Mais las ! il le fait lui si rempli de plaisirs,
Que de se marier il donne des désirs.
Ah, c’est que vous l’aimez, traîtresse. Oui je l’aime.
Et vous avez le front de le dire à moi-même ?
Et pourquoi s’il est vrai, ne le dirais-je pas ?
Le deviez-vous aimer ? Impertinente. Hélas !
Est-ce que j’en puis mais ? lui seul en est la cause,
Et je n’y songeais pas lorsque se fit la chose.
Mais il fallait chasser cet amoureux désir.
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir.
Et ne savez-vous pas que c’était me déplaire ?
Moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire ?
Il est vrai, j’ai sujet d’en être réjoui.
Vous ne m’aimez donc pas à ce compte ? Vous ? Oui.
Hélas, non. Comment, non ? Voulez-vous que je mente ?
Pourquoi ne m’aimer pas, Madame l’impudente ?
Mon dieu, ce n’est pas moi que vous devez blâmer ;
Que ne vous êtes-vous comme lui fait aimer ?
Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.
Je m’y suis efforcé de toute ma puissance ;
Mais les soins que j’ai pris, je les ai perdus tous.
Vraiment il en sait donc là-dessus plus que vous ;
Car à se faire aimer il n’a point eu de peine.
Voyez comme raisonne et répond la vilaine.
Peste, une Précieuse en dirait-elle plus ?
Ah ! je l’ai mal connue, ou ma foi là-dessus
Une sotte en sait plus que le plus habile homme ;
Puisqu’en raisonnement votre esprit se consomme,
La belle raisonneuse, est-ce qu’un si long-temps
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double.
Elle a de certains mots où mon dépit redouble,
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir
Les obligations que vous pouvez m’avoir ?
Je ne vous en ai pas de si grandes qu’on pense.
N’est-ce rien que les soins d’élever votre enfance ?
Vous avez là-dedans bien opéré vraiment,
Et m’avez fait en tout instruire joliment,
Croit-on que je me flatte, et qu’enfin dans ma tête
Je ne juge pas bien que je suis une bête ?
Moi-même j’en ai honte, et dans l’âge où je suis
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.
Vous fuyez l’ignorance, et voulez, quoi qu’il coûte,
Apprendre du blondin quelque chose. Sans doute,
C’est de lui que je sais ce que je puis savoir,
Et beaucoup plus qu’à vous je pense lui devoir.
Je ne sais qui me tient qu’avec une gourmade
Ma main de ce discours ne venge la bravade.
J’enrage quand je vois sa piquante froideur,
Et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.
Hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire.
Ce mot, et ce regard désarme ma colère,
Et produit un retour de tendresse de cœur,
Qui de son action m’efface la noirceur.
Chose étrange ! d’aimer, et que pour ces traîtresses
Les hommes sont sujets à de telles faiblesses.
Tout le monde connaît leur imperfection.
Ce n’est qu’extravagance, et qu’indiscrétion ;
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;
Il n’est rien de plus faible, et de plus imbécile,
Rien de plus infidèle, et malgré tout cela
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.
Hé bien, faisons la paix, va petite traîtresse,
Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse ;
Considère par là l’amour que j’ai pour toi,
Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.
Du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire.
Que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux,
Écoute seulement ce soupir amoureux,
Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
Et quitte ce morveux, et l’amour qu’il te donne ;
C’est quelque sort qu’il faut qu’il ait jeté sur toi,
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est d’être brave et leste,
Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;
Sans cesse nuit et jour je te caresserai,
Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;
Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire,
Je ne m’explique point, et cela c’est tout dire.
Jusqu’où la passion peut-elle faire aller ?
Enfin à mon amour rien ne peut s’égaler.
Quelle preuve veux-tu que je t’en donne, ingrate ?
Me veux-tu voir pleurer ? veux-tu que je me batte ?
Veux-tu que je m’arrache un côté de cheveux ?
Veux-tu que je me tue ? oui, dis si tu le veux.
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l’âme.
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.
Ah ! c’est trop me braver, trop pousser mon courroux ;
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
Et vous dénicherez à l’instant de la Ville ;
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout ;
Mais un cul de Couvent me vengera de tout.
Je ne sais ce que c’est, Monsieur, mais il me semble
Qu’Agnès et le corps mort s’en sont allés ensemble.
La voici ; dans ma chambre allez me la nicher.
Ce ne sera pas là qu’il la viendra chercher,
Et puis c’est seulement pour une demie-heure.
Je vais pour lui donner une sûre demeure
Trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux,
Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :
Peut-être que son âme étant dépaysée
Pourra de cet amour être désabusée.
Ah ! je viens vous trouver accablé de douleur,
Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur,
Et par un trait fatal d’une injustice extrême
On me veut arracher de la beauté que j’aime.
Pour arriver ici mon père a pris le frais,
J’ai trouvé qu’il mettait pied-à-terre ici près,
Et la cause en un mot d’une telle venue,
Qui, comme je disais, ne m’était pas connue,
C’est qu’il m’a marié sans m’en écrire rien,
Et qu’il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude,
S’il pouvait m’arriver un contre-temps plus rude ;
Cet Enrique, dont hier je m’informais à vous,
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;
Il vient avec mon père achever ma ruine,
Et c’est sa fille unique à qui l’on me destine.
J’ai dès leurs premiers mots pensé m’évanouir,
Et d’abord sans vouloir plus longtemps les ouïr,
Mon père ayant parlé de vous rendre visite
L’esprit plein de frayeur je l’ai devancé vite :
De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir
De mon engagement, qui le pourrait aigrir,
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,
De le dissuader de cette autre alliance.
Ouida. Conseillez-lui de différer un peu,
Et rendez en ami ce service à mon feu.
Je n’y manquerai pas. C’est en vous que j’espère.
Fort bien. Et je vous tiens mon véritable père ;
Dites-lui que mon âge… ah ! je le vois venir,
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.
Aussitôt qu’à mes yeux je vous ai vu paraître,
Quand on ne m’eût rien dit j’aurais su vous connaître ;
Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur,
Dont l’hymen autrefois m’avait fait possesseur ;
Et je serais heureux, si la Parque cruelle
M’eût laissé ramener cette épouse fidèle,
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
De revoir tous les siens après nos longs malheurs :
Mais puisque du destin la fatale puissance
Nous prive pour jamais de sa chère présence,
Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
Du seul fruit amoureux qui m’en est pu rester,
Il vous touche de près. Et sans votre suffrage
J’aurais tort de vouloir disposer de ce gage ;
Le choix du fils d’Oronte est glorieux de soi,
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.
C’est de mon jugement avoir mauvaise estime,
Que douter si j’approuve un choix si légitime.
Oui, je vais vous servir de la bonne façon.
Gardez encor un coup… N’ayez aucun soupçon.
Ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse.
Que je sens à vous voir une grande allégresse.
Je suis ici venu… Sans m’en faire récit,
Je sais ce qui vous mène. On vous l’a déjà dit.
Oui. Tant mieux. Votre fils à cet hymen résiste,
Et son cœur prévenu n’y voit rien que de triste,
Il m’a même prié de vous en détourner ;
Et moi tout le conseil que je vous puis donner,
C’est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,
Et de faire valoir l’autorité de père ;
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,
Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.
Ah traître ! Si son cœur a quelque répugnance,
Je tiens qu’on ne doit pas lui faire violence ;
Mon frère, que je crois, sera de mon avis.
Quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ?
Est-ce que vous voulez qu’un père ait la mollesse
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
Il serait beau, vraiment, qu’on le vît aujourd’hui
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui.
Non, non, c’est mon intime, et sa gloire est la mienne,
Sa parole est donnée, il faut qu’il la maintienne,
Qu’il fasse voir ici de fermes sentiments,
Et force de son fils tous les attachements.
C’est parler comme il faut, et dans cette alliance,
C’est moi qui vous réponds de son obéissance.
Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
Que vous me faites voir pour cet engagement,
Et ne puis deviner quel motif vous inspire…
Je sais ce que je fais, et dis ce qu’il faut dire.
Oui, oui, Seigneur Arnolphe, il est… Ce nom l’aigrit,
C’est Monsieur de la Souche, on vous l’a déjà dit.
Il n’importe. Qu’entends-je ? Oui c’est là le mystère,
Et vous pouvez juger ce que je devais faire.
En quel trouble… Monsieur, si vous n’êtes auprès,
Nous aurons de la peine à retenir Agnès,
Elle veut à tous coups s’échapper, et peut-être
Qu’elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.
Faites-la-moi venir, aussi bien de ce pas
Prétends-je l’emmener, ne vous en fâchez pas,
Un bonheur continu rendrait l’homme superbe,
Et chacun à son tour, comme dit le Proverbe.
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis ?
Et s’est-on jamais vu dans l’abîme où je suis ?
Pressez vite le jour de la Cérémonie,
J’y prends part, et déjà moi-même je m’en prie.
C’est bien notre dessein. Venez, Belle, venez,
Qu’on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
Voici votre Galant, à qui pour récompense
Vous pouvez faire une humble et douce révérence,
Adieu ; l’événement trompe un peu vos souhaits ;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte ?
Je ne sais où j’en suis, tant ma douleur est forte.
Allons, causeuse, allons. Je veux rester ici.
Dites-nous ce que c’est que ce mystère-ci,
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.
Avec plus de loisir je pourrai vous l’apprendre,
Jusqu’au revoir. Où donc prétendez-vous aller ?
Vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler.
Je vous ai conseillé malgré tout son murmure,
D’achever l’hyménée. Oui, mais pour le conclure
Si l’on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
Que vous avez chez vous celle dont il s’agit ?
La fille qu’autrefois de l’aimable Angélique,
Sous des liens secrets eut le Seigneur Enrique.
Sur quoi votre discours était-il donc fondé ?
Je m’étonnais aussi de voir son procédé.
Quoi… D’un hymen secret ma sœur eut une fille,
Dont on cacha le sort à toute la famille.
Et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir,
Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.
Et dans ce temps le sort lui déclarant la guerre,
L’obligea de sortir de sa natale terre.
Et d’aller essuyer mille périls divers
Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
Avaient pu lui ravir l’imposture et l’envie.
Et de retour en France, il a cherché d’abord
Celle à qui de sa fille il confia le sort.
Et cette Paysanne a dit avec franchise,
Qu’en vos mains à quatre ans elle l’avait remise.
Et qu’elle l’avait fait sur votre charité
Par un accablement d’extrême pauvreté.
Et lui plein de transports, et l’allégresse en l’âme
A fait jusqu’en ces lieux conduire cette femme.
Et vous allez, enfin, la voir venir ici
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.
Je devine à peu prés quel est votre supplice,
Mais le sort en cela ne vous est que propice ;
Si n’être point cocu vous semble un si grand bien,
Ne vous point marier en est le vrai moyen.
Oh ! D’où vient qu’il s’enfuit sans rien dire ? Ah mon père
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté
Ce que votre sagesse avait prémédité.
J’étais par les doux nœuds d’une ardeur mutuelle
Engagé de parole avec cette Belle ;
Et c’est elle en un mot que vous venez chercher,
Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.
Je n’en ai point douté d’abord que je l’ai vue,
Et mon âme depuis n’a cessé d’être émue.
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux.
J’en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous.
Mais ces lieux et cela ne s’accommodent guères ;
Allons dans la maison débrouiller ces mystères,
Payer à notre ami ses soins officieux,
Et rendre grâce au Ciel qui fait tout pour le mieux.
Mon frère, s'il vous plaît, ne discourons point tant,
Et que chacun de nous vive comme il l'entend ;
Bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage,
Et soyez assez vieux pour devoir être sage ;
Je vous dirai pourtant que mes intentions,
Sont de ne prendre point de vos corrections :
Que j'ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.
Mais chacun la condamne. Oui des fous comme vous,
Mon frère. Grand merci, le compliment est doux.
Je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,
Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre ?
Cette farouche humeur, dont la sévérité
Fuit toutes les douceurs de la société,
À tous vos procédés inspire un air bizarre,
Et jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare.
Il est vrai qu'a la mode il faut m'assujettir,
Et ce n'est pas pour moi que je me dois vêtir ?
Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
Monsieur mon frère aîné, car Dieu merci vous l'êtes
D'une vingtaine d'ans, à ne nous rien celer,
Et cela ne vaut pas la peine d'en parler :
Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,
De vos jeunes muguets m'inspirer les manières,
M'obliger à porter de ces petits chapeaux,
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,
Et de ces blonds cheveux de qui la vaste enflure
Des visages humains offusque la figure ?
De ces petits pourpoints sous les bras se perdant,
Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendant ?
De ces manches qu'à table on voit tâter les sauces,
Et de ces cotillons appelés haut-de-chausses ?
De ces souliers mignons de rubans revêtus,
Qui vous font ressembler à des pigeons pattus ;
Et de ces grands canons, ou comme en des entraves,
On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
Et par qui nous voyons ces Messieurs les galants,
Marcher écarquillés ainsi que des volants ?
Je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte,
Et je vous vois porter les sottises qu'on porte.
Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,
Et jamais il ne faut se faire regarder.
L'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage
Doit faire des habits, ainsi que du langage,
Ni rien trop affecter, et sans empressement,
Suivre ce que l'usage y fait de changement.
Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode
De ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,
Et qui dans ces excès, dont ils sont amoureux,
Seraient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux ;
Mais je tiens qu'il est mal sur quoi que l'on se fonde,
De fuir obstinément ce que suit tout le monde,
Et qu'il vaut mieux souffrir d'être au nombre des fous,
Que du sage parti se voir seul contre tous.
Cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire,
Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.
C'est un étrange fait du soin que vous prenez,
À me venir toujours jeter mon âge au nez ;
Et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous vois
Blâmer l'ajustement aussi bien que la joie :
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,
La vieillesse devait ne songer qu'à mourir,
Et d'assez de laideur n'est pas accompagnée,
Sans se tenir encore mal propre et rechignée.
Quoi qu'il en soit, je suis attaché fortement
À ne démordre point de mon habillement :
Je veux une coiffure, en dépit de la mode,
Sous qui toute ma tête ait un abri commode :
Un bon pourpoint bien long, et fermé comme il faut,
Qui pour bien digérer tienne l'estomac chaud ;
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse,
Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,
Ainsi qu'en ont usé sagement nos aïeux,
Et qui me trouve mal, n'a qu'à fermer les yeux.
Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.
Toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?
Il est ainsi bâti. Je vous en plains ma sœur.
Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,
Madame, et le destin vous fut bien favorable,
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.
C'est un miracle encor, qu'il ne m'ait aujourd'hui
Enfermée à la clef, où menée avec lui.
Ma foi je l'enverrais au diable avec sa fraise,
Et… Où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise,
Nous ne savons encore, et je pressais ma sœur
De venir du beau temps respirer la douceur :
Mais… Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble
Vous n'avez qu'à courir, vous voilà deux ensemble :
Mais vous, je vous défends s'il vous plaît de sortir.
Eh ! laissez-les, mon frère, aller se divertir.
Je suis votre valet, mon frère. La jeunesse,
Veut… La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.
Croyez-vous qu'elle est mal d'être avec Léonor ?
Non pas, mais avec moi, je la crois mieux encore.
Mais… Mais ses actions de moi doivent dépendre,
Et je sais l'intérêt enfin, que j'y dois prendre.
À celles de sa sœur, ai-je un moindre intérêt ?
Mon Dieu, chacun raisonne, et fait comme il lui plaît.
Elles sont sans parents, et notre ami leur père,
Nous commit leur conduite à son heure dernière ;
Et nous chargeant tous deux, ou de les épouser,
Ou sur notre refus un jour d'en disposer,
Sur elles par contrat, nous sut dès leur enfance,
Et de père, et d'époux donner pleine puissance,
D'élever celle-là, vous prîtes le souci,
Et moi je me chargeai du soin de celle-ci ;
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre,
Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre.
Il me semble… Il me semble, et je le dis tout haut,
Que sur un tel sujet, c'est parler comme il faut.
Vous souffrez que la vôtre, aille leste et pimpante,
Je le veux bien : qu'elle ait, et laquais, et suivante,
J'y consens : qu'elle coure, aime l'oisiveté,
Et soit des damoiseaux fleurée en liberté ;
J'en suis fort satisfait ; mais j'entends que la mienne,
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;
Que d'une serge honnête, elle ait son vêtement,
Et ne porte le noir, qu'aux bons jours seulement.
Qu'enfermée au logis en personne bien sage,
Elle s'applique toute aux choses du ménage ;
À recoudre mon linge aux heures de loisir,
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;
Qu'aux discours des muguets, elle ferme l'oreille,
Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
Enfin la chair est faible, et j'entends tous les bruits,
Je ne veux point porter de cornes, si je puis,
Et comme à m'épouser sa fortune l'appelle,
Je prétends corps pour corps, pouvoir répondre d'elle.
Vous n'avez pas sujet que je crois… Taisez-vous ;
Je vous apprendrai bien, s'il faut sortir sans nous.
Quoi donc, Monsieur… ? Mon Dieu, Madame, sans langage,
Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.
Voyez-vous Isabelle, avec nous à regret ?
Oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net.
Vos visites ici, ne font que me déplaire,
Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.
Voulez-vous que mon cœur, vous parle net aussi ?
J'ignore de quel œil, elle voit tout ceci,
Mais je sais ce qu'en moi ferait la défiance,
Et quoiqu'un même sang nous ait donné naissance ;
Nous sommes bien peu sœurs, s'il faut que chaque jour
Vos manières d'agir lui donnent de l'amour.
En effet tous ces soins sont des choses infâmes,
Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes
Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,
Et que c'est pour cela, qu'ils sont maudits de Dieu.
Notre honneur est, Monsieur, bien sujet à faiblesse,
S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse :
Pensez-vous après tout que ces précautions,
Servent de quelque obstacle à nos intentions,
Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,
Que l'homme le plus fin, ne soit pas une bête ?
Toutes ces gardes-là, sont visions de fous,
Le plus sûr est ma foi de se fier en nous,
Qui nous gêne se met en un péril extrême,
Et toujours notre honneur, veut se garder lui-même.
C'est nous inspirer, presque un désir de pécher,
Que montrer tant de soins de nous en empêcher,
Et si par un mari, je me voyais contrainte,
J'aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.
Voilà, beau Précepteur, votre éducation,
Et vous souffrez cela sans nulle émotion.
Mon frère, son discours ne doit que faire rire,
Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.
Leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté,
On le retient fort mal par tant d'austérité,
Et les soins défiants, les verrous, et les grilles,
Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,
C'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,
Non la sévérité que nous leur faisons voir.
C'est une étrange chose à vous parler sans feinte,
Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte ;
En vain sur tous ses pas nous prétendons régner,
Je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner,
Et je ne tiendrais moi, quelque soin qu'on se donne,
Mon honneur guère sûr aux mains d'une personne ;
À qui, dans les désirs qui pourraient l'assaillir,
Il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.
Chansons que tout cela. Soit, mais je tiens sans cesse,
Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,
Reprendre ses défauts avec grande douceur,
Et du nom de vertu ne lui point faire peur ;
Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes,
Des moindres libertés je n'ai point fait des crimes,
À ses jeunes désirs j'ai toujours consenti,
Et je ne m'en suis point, grâce au ciel, repenti ;
J'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,
Les divertissements, les Bals, les Comédies ;
Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps,
Fort propres à former l'esprit des jeunes gens ;
Et l'École du monde en l'air dont il faut vivre ;
Instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre :
Elle aime à dépenser en habits, linge, et noeuds ;
Que voulez-vous, je tâche à contenter ses vœux,
Et ce sont des plaisirs qu'on peut dans nos familles,
Lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles,
Un ordre paternel l'oblige à m'épouser ;
Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser,
Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,
Et je laisse à son choix liberté tout entière,
Si quatre mille écus de rente bien venants,
Une grande tendresse, et des soins complaisants,
Peuvent à son avis pour un tel mariage,
Réparer entre nous l'inégalité d'âge ;
Elle peut m'épouser, sinon choisir ailleurs,
Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs,
Et j'aime mieux la voir sous un autre hyménée,
Que si contre son gré sa main m'était donnée.
Hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel.
Enfin c'est mon humeur, et j'en rends grâce au Ciel,
Je ne suivrais jamais ces maximes sévères,
Qui font que les enfants comptent les jours des pères.
Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté,
Ne se retranche pas avec facilité,
Et tous ses sentiments suivront mal votre envie,
Quand il faudra changer sa manière de vie.
Et pourquoi la changer ? Pourquoi ? Oui ? Je ne sais :
Y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé.
Quoi si vous l'épousez elle pourra prétendre
Les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?
Pourquoi non ? Vos désirs lui seront complaisants.
Jusqu'à lui laisser, et mouches, et rubans ?
Sans doute. À lui souffrir en cervelle troublée,
De courir tous les Bals, et les lieux d'assemblée ?
Oui vraiment. Et chez vous iront les damoiseaux ?
Et quoi donc ? Qui joueront, et donneront cadeaux ?
D'accord ; Et votre femme entendra les fleurettes ?
Fort bien, Et vous verrez ces visites muguettes,
D'un œil à témoigner de n'en être point soûl ?
Cela s'entend : Allez, vous êtes un vieux fou.
Rentrez pour n'ouïr point cette pratique infâme.
Je veux m'abandonner à la foi de ma femme,
Et prétends toujours vivre ainsi que j'ai vécu.
Que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu.
J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naître ;
Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'être,
On ne vous en doit point imputer le défaut,
Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.
Rien donc, beau rieur, ô que cela doit plaire,
De voir un goguenard presque sexagénaire.
Du sort dont vous parlez je le garantis moi,
S'il faut que par l'hymen il reçoive ma foi,
Il s'y peut assurer, mais sachez que mon âme,
Ne répondrait de rien si j'étais votre femme.
C'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ;
Mais c'est pain béni, certes, a des gens comme vous.
Allez langue maudite, et des plus mal apprises.
Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises,
Adieu, changez d'humeur, et soyez averti,
Que renfermer sa femme, est le mauvais parti,
Je suis votre valet. Je ne suis pas le vôtre,
Ô que les voilà bien tous formés l'un pour l'autre !
Quelle belle famille ! un vieillard insensé,
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé,
Une fille Maîtresse, et Coquette suprême,
Des valets impudents, non la sagesse même,
N'en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison,
À vouloir corriger une telle maison,
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises,
Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises,
Et pour l'en empêcher dans peu nous prétendons,
Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.
Ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre,
Le sévère Tuteur de celle que j'adore.
N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant,
Que la corruption des mœurs de maintenant.
Je voudrais l'accoster, s'il est en ma puissance,
Et tâcher de lier avec lui connaissance.
Au lieu de voir régner cette sévérité,
Qui composait si bien l'ancienne honnêteté ;
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
Ne prend… Il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.
Son mauvais œil, peut-être, est de ce côté-ci :
Passons du côté droit. Il faut sortir d'ici.
Le séjour de la ville en moi ne peut produire
Que des… Il faut chez lui tâcher de m'introduire.
Heu ? J'ai cru qu'on parlait. Aux champs, grâces aux cieux ;
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.
Abordez-le ! Plaît-il ? les oreilles me cornent
Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent…
Est-ce à nous ? Approchez. Là, nul godelureau
Ne vient… que diable… encor ? Que de coups de chapeau.
Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?
Cela se peut ? Mais quoi ? l'honneur de vous connaître
Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
Que de vous saluer, j'avais un grand désir,
Soit. Et de vous venir ; mais sans nul artifice,
Assurer que je suis tout à votre service.
Je le crois. J'ai le bien d'être de vos voisins,
Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins.
C'est bien fait. Mais Monsieur savez-vous les nouvelles
Que l'on dit à la Cour, et qu'on tient pour fidèles ?
Que m'importe. Il est vrai ; mais pour les nouveautés,
On peut avoir par fois des curiosités :
Vous irez voir, Monsieur, cette magnificence,
Que de notre Dauphin prépare la naissance ?
Si je veux. Avouons que Paris nous fait part
De cent plaisirs charmants qu'on n'a point autre part ;
Les Provinces auprès sont des lieux solitaires,
À quoi donc passez-vous le temps ? À mes affaires.
L'esprit veut du relâche, et succombe parfois,
Par trop d'attachement aux sérieux emplois.
Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire ?
Ce qui me plaît. Sans doute on ne peut pas mieux dire :
Cette réponse est juste, et le bon sens paraît,
À ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.
Si je ne vous croyais l'âme trop occupée,
J'irais parfois chez vous passer l'après-soupée.
Serviteur. Que dis-tu de ce bizarre fou ?
Il a le repart brusque, et l'accueil loup-garou.
Ah ! j'enrage, Et de quoi ? De quoi ? C'est que j'enrage
De voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,
D'un dragon surveillant, dont la sévérité,
Ne lui laisse jouir d'aucune liberté.
C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences,
Votre amour doit fonder de grandes espérances ;
Apprenez pour avoir votre esprit raffermi,
Qu'une femme qu'on garde est gagnée à demi,
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères,
Ont toujours du Galant avancé les affaires.
Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent,
Et de profession, je ne suis point galant ;
Mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
Qui disaient fort souvent que leur plus grande joie
Était de rencontrer de ces maris fâcheux,
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,
De ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite,
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite ;
Et du nom de mari fièrement se parant,
Leur rompent en visière aux yeux des soupirants.
On en sait, disent-ils, prendre ses avantages,
Et l'aigreur de la Dame à ces sortes d'outrages,
Dont la plaint doucement le complaisant témoin,
Est un champ à pousser les choses assez loin ;
En un mot ce vous est une attente assez belle,
Que la sévérité du Tuteur d'Isabelle.
Mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,
Je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.
L'amour rend inventif ; mais vous ne l'êtes guère,
Et si j'avais été… Mais qu'aurais-tu pu faire ?
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,
Et qu'il n'est là-dedans servantes ni valets,
Dont par l'appât flatteur de quelque récompense,
Je puisse pour mes feux ménager l'assistance.
Elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez ?
C'est un point dont mes vœux ne sont point informés,
Partout où ce farouche a conduit cette belle,
Elle m'a toujours vu comme une ombre après elle,
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour,
De pouvoir expliquer l'excès de mon amour :
Mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre,
Si leur langage enfin a pu se faire entendre ?
Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,
S'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix.
Que faire pour sortir de cette peine extrême,
Et savoir si la belle a connu que je l'aime ?
Dis m'en quelque moyen. C'est ce qu'il faut trouver,
Entrons un peu chez vous afin d'y mieux rêver.
Va je sais la maison, et connais la personne,
Aux marques seulement, que ta bouche me donne ;
Ô Ciel, sois-moi propice, et seconde en ce jour,
Le stratagème adroit, d'une innocente amour.
Dis-tu pas qu'on t'a dit, qu'il s'appelle Valère.
Oui ? Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire,
Je vais parler sur l'heure, à ce jeune étourdi.
Je fais pour une fille, un projet bien hardi ;
Mais l'injuste rigueur, dont envers moi l'on use,
Dans tout esprit bien fait, me servira d'excuse.
Ne perdons point de temps, c'est ici, qui va là ?
Bon je rêve, holà, dis-je, holà, quelqu'un holà ;
Je ne m'étonne pas, après cette lumière,
S'il y venait tantôt de si douce manière ;
Mais je veux me hâter, et de son fol espoir…
Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir,
Se vient devant mes pas planter comme une perche,
Monsieur, j'ai du regret… Ah ! c'est vous que je cherche.
Moi, monsieur ? Vous Valère, est-il pas votre nom ?
Oui ? Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.
Puis-je être assez heureux, pour vous rendre service.
Non, mais je prétends-moi, vous rendre un bon office,
Et c'est ce qui chez vous, prend droit de m'amener ;
Chez moi, Monsieur ? Chez vous, faut-il, tant s'étonner !
J'en ai bien du sujet, et mon âme ravie
De l'honneur… Laissons-là cet honneur, je vous prie.
Voulez-vous pas entrer ? Il n'en est pas besoin.
Monsieur, de grâce. Non, je n'irai pas plus loin.
Tant que vous serez-là, je ne puis vous entendre ;
Moi je n'en veux bouger. Eh bien, il se faut rendre,
Vite, puisque Monsieur, à cela se résout ;
Donnez un siège ici ; Je veux parler debout.
Vous souffrir de la sorte ? Ah, contrainte effroyable,
Cette incivilité serait trop condamnable,
C'en est une que rien ne saurait égaler ;
De n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.
Je vous obéis, donc ; Vous ne sauriez mieux faire ;
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire :
Voulez-vous m'écouter. Sans doute, et de grand cœur ;
Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur,
D'une fille assez jeune, et passablement belle,
Qui loge en ce quartier, et qu'on nomme Isabelle ?
Oui. Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
Mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas ;
Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche.
Non ; Je vous l'apprends donc, et qu'il est à propos,
Que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.
Qui moi, Monsieur ? Oui vous, mettons bas toute feinte.
Qui vous a dit, que j'ai pour elle l'âme atteinte :
Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit :
Mais encor ? Elle-même. Elle ? Elle, est-ce assez dit ;
Comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,
Elle vient de m'en faire entière confidence ;
Et de plus m'a chargé de vous donner avis,
Que depuis que par vous, tous ses pas sont suivis ;
Son cœur qu'avec excès votre poursuite outrage,
N'a que trop de vos yeux entendu le langage ;
Que vos secrets désirs, lui sont assez connus,
Et que c'est vous donner des soucis superflus ;
De vouloir davantage expliquer une flamme,
Qui choque l'amitié que me garde son âme.
C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…
Oui, vous venir donner cet avis franc, et net,
Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,
Elle vous eût plutôt fait savoir sa pensée ;
Si son cœur avait eu dans son émotion,
À qui pouvoir donner cette commission ;
Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême,
L'on réduite à vouloir se servir de moi-même ;
Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
Qu'à tout autre que moi son cœur est interdit ;
Que vous avez assez joué de la prunelle,
Et que si vous avez tant soit peu de cervelle,
Vous prendrez d'autres soins, adieu jusqu'au revoir,
Voilà ce que j'avais, à vous faire savoir.
Ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?
Le voilà bien surpris ; Selon ma conjecture,
Je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,
Qu'un mystère assez fin, est caché là-dessous,
Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne,
Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.
Il en tient comme il faut. Tu crois mystérieux…
Oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.
Que sa confusion paraît sur son visage.
Il ne s'attendait pas, sans doute à ce message ;
Appelons Isabelle, elle montre le fruit,
Que l'éducation dans une âme produit,
La vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme,
Jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme.
J'ai peur que cet Amant, plein de sa passion,
N'ait pas de mon avis compris l'intention ;
Et j'en veux dans les fers, où je suis prisonnière,
Hasarder un qui parle avec plus de lumière.
Me voilà de retour. Eh bien ? Un plein effet
A suivi tes discours, et ton homme a son fait ;
Il me voulait nier que son cœur fût malade ;
Mais lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade,
Il est resté d'abord, et muet, et confus,
Et je ne pense pas qu'il y revienne plus.
Ha ! Que me dites-vous, j'ai bien peur du contraire,
Et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire.
Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?
Vous n'avez pas été plutôt hors du logis,
Qu'ayant, pour prendre l'air, la tête à ma fenêtre,
J'ai vu dans ce détour un jeune homme paraître,
Qui d'abord de la part de cet impertinent,
Est venu me donner un bonjour surprenant.
Et m'a droit dans ma chambre une boîte jetée,
Qui renferme une lettre en poulet cachetée,
J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;
Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,
Et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie.
Voyez un peu la ruse et la friponnerie.
Il est de mon devoir de faire promptement
Reporter boîte et lettre, à ce maudit Amant,
Et j'aurais pour cela besoin d'une personne ;
Car d'oser à vous-même… Au contraire mignonne,
C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
Et mon cœur avec joie accepte cet emploi,
Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire.
Tenez donc. Bon, voyons ce qu'il a pu t'écrire.
Ah ! Ciel, gardez-vous bien de l'ouvrir. Et pourquoi.
Lui voulez-vous donner à croire que c'est moi,
Une fille d'honneur doit toujours se défendre
De lire les billets qu'un homme lui fait rendre,
La curiosité qu'on fait lors éclater,
Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter,
Et je trouve à propos que toute cachetée
Cette lettre lui soit promptement reportée,
Afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui,
Le mépris éclatant que mon cœur fait de lui,
Que ses feux désormais perdent toute espérance,
Et n'entreprennent plus pareille extravagance.
Certes elle a raison, lorsqu'elle parle ainsi,
Va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,
Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,
Et tu te montres digne enfin d'être ma femme.
Je ne veux pas pourtant gêner votre désir,
La lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir.
Non je n'ai garde ! hélas, tes raisons sont trop bonnes,
Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes,
À quatre pas de là dire ensuite deux mots,
Et revenir ici te remettre en repos.
Dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage,
Lorsque je vois en elle une fille si sage ;
C'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison.
Prendre un regard d'amour pour une trahison,
Recevoir un poulet comme une injure extrême,
Et le faire au galant reporter par moi-même,
Je voudrais bien savoir en voyant tout ceci,
Si celle de mon frère en userait ainsi ;
Ma foi les filles sont ce que l'on les fait être.
Ho là ! Qu'est-ce ? Tenez, dites à votre Maître
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor,
Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or,
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée,
Voyez, on ne l'a pas au moins décachetée,
Il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux,
Et quel heureux succès il doit espérer d'eux.
Que vient de te donner cette farouche bête.
Cette lettre, Monsieur, qu'avecque cette boîte,
On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous,
Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ;
C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre,
Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.
Hé bien, Monsieur, le tour est-il d'original,
Pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal,
De ces ruses d'amour la croirait-on capable.
Ah ! je la trouve là tout à fait adorable,
Ce trait de son esprit et de son amitié,
Accroît pour elle encor, mon amour de moitié,
Et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire…
La dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.
Ô trois et quatre fois, béni soit cet Édit,
Par qui des vêtements le luxe est interdit ;
Les peines des Maris ne seront plus si grandes,
Et les femmes auront un frein à leurs demandes.
Ô que je sais au Roi bon gré de ces décris !
Et que pour le repos de ces mêmes Maris,
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie
Comme de la guipure et de la broderie !
J'ai voulu l'acheter l'Édit expressément,
Afin que d'Isabelle il soit lu hautement,
Et ce sera tantôt, n'étant plus occupée,
Le divertissement de notre après-soupée.
Enverrez-vous encor, Monsieur aux blonds cheveux,
Avec des boîtes d'or, des billets amoureux ?
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,
Friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette,
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ;
Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.
Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage,
Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage.
Oui, oui, votre mérite à qui chacun se rend,
Est à mes vœux, Monsieur, un obstacle trop grand,
Et c'est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,
De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle.
Il est vrai, c'est folie. Aussi n'aurais-je pas
Abandonné mon cœur à suivre ses appas,
Si j'avais pu savoir que ce cœur misérable,
Dût trouver un rival comme vous redoutable.
Je le crois. Je n'ai garde à présent d'espérer,
Je vous cède, Monsieur, et c'est sans murmurer.
Vous faites bien. Le droit de la sorte l'ordonne,
Et de tant de vertus brille votre personne,
Que j'aurais tort de voir d'un regard de courroux,
Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous.
Cela s'entend. Oui, oui, je vous quitte la place ;
Mais je vous prie au moins, et c'est la seule grâce,
Monsieur, que vous demande un misérable Amant,
Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment.
Je vous conjure donc d'assurer Isabelle,
Que si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle,
Cet amour est sans tâche, et n'a jamais pensé,
À rien dont son honneur ait lieu d'être offensé.
Oui. Que ne dépendant que du choix de mon âme,
Tous mes desseins étaient de l'obtenir pour femme,
Si les destins en vous qui captivez son cœur,
N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur.
Fort bien. Que quoi qu'on fasse il ne lui faut pas croire,
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire,
Que quelque Arrêt des Cieux, qu'il me faille subir,
Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir,
Et que si quelque chose étouffe mes poursuites,
C'est le juste respect que j'ai pour vos mérites.
C'est parler sagement, et je vais de ce pas
Lui faire ce discours, qui ne la choque pas ;
Mais si vous me croyez, tâchez de faire en sorte,
Que de votre cerveau cette passion sorte.
Adieu, La dupe est bonne. Il me fait grand' pitié,
Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié ;
Mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.
Jamais Amant n'a fait tant de trouble éclater,
Au poulet renvoyé sans le décacheter :
Il perd toute espérance, enfin, et se retire ;
Mais il m'a tendrement conjuré de te dire,
Que du moins en t'aimant il n'a jamais pensé
À rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé,
Et que ne dépendant que du choix de son âme,
Tous ses désirs étaient de t'obtenir pour femme,
Si les destins en moi qui captive ton cœur,
N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur,
Que quoi qu'on puisse faire il ne te faut pas croire,
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire :
Que quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir,
Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir.
Et que si quelque chose étouffe sa poursuite,
C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite,
Ce sont ses propres mots, et loin de le blâmer,
Je le trouve honnête homme, et le plains de t'aimer.
Ses feux ne trompent point ma secrète croyance,
Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.
Que dis-tu ? Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort
Un homme que je hais à l'égal de la mort,
Et que si vous m'aimiez autant que vous le dites,
Vous sentiriez l'affront que me font les poursuites.
Mais il ne savait pas tes inclinations,
Et par l'honnêteté de ses intentions
Son amour ne mérite… Est-ce les avoir bonnes,
Dites-moi de vouloir enlever les personnes,
Est-ce être homme d'honneur de former des desseins
Pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains,
Comme si j'étais fille à supporter la vie,
Après qu'on m'aurait fait une telle infamie.
Comment. Oui, oui, j'ai su que ce traître d'Amant,
Parle de m'obtenir par un enlèvement,
Et j'ignore pour moi les pratiques secrètes,
Qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites,
De me donner la main dans huit jours au plus tard,
Puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fîtes part ;
Mais il veut prévenir dit-on cette journée,
Qui doit à votre sort unir ma destinée.
Voilà qui ne vaut rien. Ô que pardonnez-moi,
C'est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi…
Il a tort, et ceci passe la raillerie.
Allez votre douceur entretient sa folie,
S'il vous eût vu tantôt lui parler vertement,
Il craindrait vos transports, et mon ressentiment ;
Car c'est encor depuis sa lettre méprisée,
Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée,
Et son amour conserve ainsi que je l'ai su,
La croyance qu'il est dans mon cœur bien reçu,
Que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,
Et me verrais tirer de vos mains avec joie.
Il est fou. Devant vous il sait se déguiser,
Et son intention est de vous amuser,
Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue,
Je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue.
Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur,
Et rebuter les vœux d'un lâche suborneur,
Il faille être exposée aux fâcheuses surprises,
De voir faire sur moi d'infâmes entreprises.
Va ne redoute rien. Pour moi je vous le dis,
Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi,
Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire,
Des persécutions d'un pareil téméraire,
J'abandonnerai tout et renonce à l'ennui,
De souffrir les affronts que je reçois de lui.
Ne t'afflige point tant, va ma petite femme,
Je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.
Dites-lui bien au moins, qu'il le nierait en vain,
Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein,
Et qu'après cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,
J'ose le défier de me pouvoir surprendre ;
Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,
Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,
Et que si d'un malheur il ne veut être cause,
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.
Je dirai ce qu'il faut. Mais tout cela d'un ton
Qui marque que mon cœur lui parle tout de bon.
Va je n'oublierai rien, je t'en donne assurance.
J'attends votre retour avec impatience,
Hâtez-le, s'il vous plaît, de tout votre pouvoir,
Je languis quand je suis un moment sans vous voir.
Va pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure.
Est-il une personne, et plus sage et meilleure,
Ah ! que je suis heureux, et que j'ai de plaisir,
De trouver une femme au gré de mon désir,
Oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,
Et non comme j'en sais, de ces franches coquettes,
Qui s'en laissent conter, et font dans tout Paris
Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris,
Holà notre galant aux belles entreprises.
Monsieur, qui vous ramène en ce lieu ? Vos sottises.
Comment ? Vous savez bien de quoi je veux parler ;
Je vous croyais plus sage à ne vous rien celer,
Vous venez m'amuser de vos belles paroles,
Et conservez sous main des espérances folles,
Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter ;
Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater,
N'avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,
De faire en votre esprit les projets que vous faites,
De prétendre enlever une fille d'honneur,
Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur.
Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle.
Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle,
Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,
Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix,
Que son cœur tout à moi d'un tel projet s'offense,
Qu'elle mourrait plutôt qu'en souffrir l'insolence ;
Et que vous causerez de terribles éclats,
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.
S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,
J'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre,
Par ces mots assez clairs, je vois tout terminé,
Et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné.
Si ? vous en doutez donc, et prenez pour des feintes,
Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?
Voulez-vous qu'elle-même elle explique son cœur,
J'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur,
Suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,
Et si son jeune cœur entre nous deux balance.
Quoi vous me l'amenez ! quel est votre dessein !
Prenez-vous contre moi ses intérêts en main,
Et voulez-vous charmé de ses rares mérites,
M'obliger à l'aimer, et souffrir ses visites ?
Non mamie, et ton cœur pour cela m'est trop cher ;
Mais il prend mes avis pour des contes en l'air,
Croit que c'est moi qui parle et te fais par adresse,
Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse,
Et par toi-même enfin j'ai voulu sans retour,
Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.
Quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,
Et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?
Oui tout ce que Monsieur, de votre part m'a dit,
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,
J'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême,
Qui décide du sort de mon amour extrême,
Doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser,
Que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.
Non non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre,
Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre,
Et je les tiens fondés sur assez d'équité,
Pour en faire éclater toute la vérité ;
Oui je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue,
Que le sort offre ici deux objets à ma vue,
Qui m'inspirant pour eux différents sentiments,
De mon cœur agité font tous les mouvements.
L'un par un juste choix où l'honneur m'intéresse,
A toute mon estime et toute ma tendresse ;
Et l'autre pour le prix de son affection,
A toute ma colère et mon aversion :
La présence de l'un m'est agréable et chère,
J'en reçois dans mon âme une allégresse entière,
Et l'autre par sa vue inspire dans mon cœur
De secrets mouvements, et de haine et d'horreur.
Me voir femme de l'un est toute mon envie,
Et plutôt qu'être à l'autre, on m'ôterait la vie ;
Mais c'est assez montrer mes justes sentiments,
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments.
Il faut que ce que j'aime usant de diligence,
Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,
Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort,
D'un supplice pour moi plus affreux que la mort.
Oui mignonne je songe à remplir ton attente.
C'est l'unique moyen de me rendre contente.
Tu la seras dans peu. Je sais qu'il est honteux
Aux filles d'expliquer si librement leurs vœux.
Point point. Mais en l'état où sont mes destinées ;
De telles libertés doivent m'être données ;
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux,
À celui que déjà je regarde en Époux.
Oui ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.
Qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.
Oui, tiens baise ma main. Que sans plus de soupirs,
Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,
Et reçoive en ce lieu, la foi que je lui donne,
De n'écouter jamais les vœux d'autre personne.
Hé, hé, mon petit nez, pauvre petit bouchon,
Tu ne languiras pas longtemps, je t'en réponds,
Va chut. Vous le voyez je ne lui fais pas dire,
Ce n'est qu'après moi seul que son âme respire.
Eh bien, Madame, eh bien, c'est s'expliquer assez,
Je vois par ce discours de quoi vous me pressez,
Et je saurai dans peu vous ôter la présence
De celui qui vous fait si grande violence.
Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;
Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,
Elle m'est odieuse et l'horreur est si forte…
Eh, eh ! Vous offensé-je, en parlant de la sorte ;
Fais-je… Mon Dieu, nenni, je ne dis pas cela ;
Mais je plains sans mentir l'état où le voilà,
Et c'est trop hautement que ta haine se montre.
Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.
Oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux,
Ne verront plus l'objet qui vous est odieux.
À la bonne heure ; Adieu. Je plains votre infortune :
Mais… Non vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune,
Madame, assurément rend justice à tous deux ;
Et je vais travailler à contenter ses vœux !
Adieu. Pauvre garçon, sa douleur est extrême ;
Tenez embrassez-moi, c'est un autre elle-même.
Je le tiens fort à plaindre ; Allez il ne l'est point ;
Au reste ton amour me touche au dernier point,
Mignonnette, et je veux, qu'il ait sa récompense,
C'est trop que de huit jours pour ton impatience,
Dès demain je t'épouse, et n'y veux appeler…
Dès demain ? Par pudeur tu feins d'y reculer,
Mais, je sais bien la joie où ce discours te jette,
Et tu voudrais déjà que la chose fût faite.
Mais… Pour ce mariage allons tout préparer.
Ô ciel, inspire-moi ce qui peut le parer !
Oui le trépas cent fois, me semble moins à craindre,
Que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre ;
Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs,
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs ;
Le temps presse, il fait nuit, allons sans crainte aucune,
À la foi d'un amant, commettre ma fortune.
Je reviens, et l'on va pour demain de ma part…
Ô ciel ! C'est toi mignonne, où vas-tu donc si tard ?
Tu disais qu'en ta chambre étant un peu lassée,
Tu t'allais renfermer lorsque je t'ai laissée ;
Et tu m'avais prié même que mon retour,
T'y souffrît en repos jusques à demain jour.
Il est vrai, mais… Et quoi ? Vous me voyez confuse,
Et je ne sais comment vous en dire l'excuse ;
Quoi donc, que pourrait-ce être ? Un secret surprenant ;
C'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant ;
Et qui pour un dessein dont je l'ai fort blâmée,
M'a demandé ma chambre où je l'ai renfermée.
Comment ? L'eût-on pu croire, elle aime cet amant
Que nous avons banni. Valère ! Éperdument :
C'est un transport si grand, qu'il n'en est point de même,
Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,
Puisque seule à cette heure, elle est venue ici,
Me découvrir à moi son amoureux souci ;
Me dire absolument qu'elle perdra la vie,
Si son âme n'obtient l'effet de son envie,
Que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs,
Dans un secret commerce entretenaient leurs cœurs ;
Et que même ils s'étaient, leur flamme étant nouvelle,
Donné de s'épouser une foi mutuelle…
La vilaine. Qu'ayant appris le désespoir,
Où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir ;
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme,
Puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme ;
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom,
Par la petite rue où ma chambre répond
Lui peindre d'une voix qui contrefait la mienne,
Quelques doux sentiments dont l'appas le retienne ;
Et ménager enfin pour elle adroitement,
Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.
Et tu trouves cela… Moi j'en suis courroucée ;
Quoi ma sœur, ai-je dit, êtes vous insensée,
Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour,
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
D'oublier votre sexe, et tromper l'espérance,
D'un homme dont le Ciel vous donnait l'alliance.
Il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;
Enfin de cent raisons mon dépit s'est servi,
Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,
Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes,
Mais elle m'a fait voir de si pressants désirs,
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,
Tant dit qu'au désespoir je porterais son âme,
Si je lui refusais ce qu'exige sa flamme ;
Qu'à céder malgré moi mon cœur s'est vu réduit ;
Et pour justifier cette intrigue de nuit,
Où me faisait du sang relâcher la tendresse,
J'allais faire avec moi venir coucher Lucrèce ;
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour,
Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour ;
Non, non, je ne veux point, chez moi tout ce mystère,
J'y pourrais consentir à l'égard de mon frère,
Mais on peut être vu de quelqu'un de dehors,
Et celle que je dois honorer de mon corps ;
Non seulement doit être et pudique et bien née,
Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée ;
Allons chasser l'infâme, et de sa passion…
Ah, vous lui donneriez trop de confusion,
Et c'est avec raison qu'elle pourrait se plaindre,
Du peu de retenue, où j'ai su me contraindre,
Puisque de son dessein je dois me départir,
Attendez que du moins je le fasse sortir.
Eh bien fais ! Mais surtout, cachez-vous je vous prie,
Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.
Oui, pour l'amour de toi, je retiens mes transports ;
Mais dès le même instant qu'elle sera dehors,
Je veux sans différer, aller trouver mon frère,
J'aurai joie à courir lui dire cette affaire.
Je vous conjure donc de ne me point nommer ;
Bonsoir, car tout d'un temps, je vais me renfermer.
Jusqu'à demain mamie, en quelle impatience,
Suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance ;
Il en tient le bonhomme, avec tout son Phébus,
Et je n'en voudrais pas tenir vingt bons écus.
Oui, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible,
Mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible ;
Mon honneur qui m'est cher, y court trop de hasard ;
Adieu, retirez-vous avant qu'il soit plus tard.
La voilà qui je crois, peste de belle sorte,
De peur qu'elle revînt, fermons à clef la porte.
Ô Ciel dans mes desseins, ne m'abandonnez pas.
Où pourra-t-elle aller ! suivons un peu ses pas.
Dans mon trouble du moins, la nuit me favorise :
Au logis du galant, quelle est son entreprise.
Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit,
Pour parler… Qui va-là ? Ne faites point de bruit,
Valère, on vous prévient, et je suis Isabelle.
Vous en avez menti, chienne ce n'est pas elle,
De l'honneur que tu fuis, elle suit trop les lois,
Et tu prends faussement, et son nom, et sa voix.
Mais à moins de vous voir par un saint hyménée…
Oui, c'est l'unique but, où tend ma destinée ;
Et je vous donne ici ma foi que dès demain,
Je vais, où vous voudrez recevoir votre main.
Pauvre sot qui s'abuse ! Entrez en assurance !
De votre argus dupé, je brave la puissance,
Et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur,
Mon bras de mille coups lui percerait le cœur.
Ah je te promets bien, que je n'ai pas envie,
De te l'ôter l'infâme à ses feux asservie,
Que du don de ta foi je ne suis point jaloux,
Et que si j'en suis cru, tu seras son époux ;
Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée,
La mémoire du Père, à bon droit respectée ;
Jointe au grand intérêt que je prends à la sœur,
Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur ;
Holà. Qu'est-ce ? Salut : Monsieur le Commissaire,
Votre présence en robe est ici nécessaire ;
Suivez-moi, s'il vous plaît, avec votre clarté.
Nous sortions… Il s'agit d'un fait assez hâté.
Quoi ! D'aller là-dedans, et d'y surprendre ensemble,
Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble,
C'est une fille à nous que sous un don de foi,
Un Valère a séduite, et fait entrer chez soi ;
Elle sort de famille, et noble, et vertueuse,
Mais… Si c'est pour cela la rencontre est heureuse,
Puisqu'ici nous avons un Notaire ! Monsieur ?
Oui, Notaire Royal ; De plus homme d'honneur !
Cela s'en va sans dire, entrez dans cette porte,
Et sans bruit ayez l'œil que personne n'en sorte ;
Vous serez pleinement contenté de vos soins,
Mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins.
Comment vous croyez donc qu'un homme de justice…
Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.
Je vais faire venir mon frère promptement,
Faites que le flambeau m'éclaire seulement ;
Je vais le réjouir cet homme sans colère,
Holà. Qui frappe ! ah, ah, que voulez-vous mon frère ;
Venez beau directeur, suranné damoiseau,
On veut vous faire voir quelque chose de beau.
Comment ! Je vous apporte une bonne nouvelle,
Quoi ! Votre Léonor où, je vous prie, est-elle.
Pourquoi cette demande, elle est comme je crois,
Au Bal chez son amie. Eh, oui, oui, suivez-moi,
Vous verrez à quel Bal, la donzelle est allée ;
Que voulez-vous conter. Vous l'avez bien stylée ;
Il n'est pas bon de vivre en sévère censeur,
On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;
Et les soins défiants, les verrous, et les grilles,
Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,
Nous les portons au mal par tant d'austérité,
Et leur sexe demande un peu de liberté.
Vraiment elle en a pris tout son soûl, la rusée,
Et la vertu chez elle est fort humanisée.
Où veut donc aboutir un pareil entretien ?
Allez mon frère aîné cela vous sied fort bien,
Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles,
Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles.
On voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit,
L'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit.
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire…
L'énigme est que son Bal est chez Monsieur Valère.
Que de nuit je l'ai vue y conduire ses pas,
Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras.
Qui ! Léonor. Cessons de railler, je vous prie.
Je raille, il est fort bon avec sa raillerie ;
Pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encor,
Que Valère chez lui tient votre Léonor,
Et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle,
Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle.
Ce discours d'apparence est si fort dépourvu…
Il ne le croira pas encor en l'ayant vu :
J'enrage, par ma foi, l'âge ne sert de guère
Quand on n'a pas cela. Quoi vous voulez mon frère…
Mon Dieu je ne veux rien, suivez-moi seulement,
Votre esprit tout à l'heure aura contentement,
Vous verrez si j'impose, et si leur foi donnée,
N'avait pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année.
L'apparence qu'ainsi sans m'en faire avertir,
À cet engagement elle eût pu consentir,
Moi qui dans toute chose ai depuis son enfance,
Montré toujours pour elle entière complaisance,
Et qui cent fois ai fait des protestations,
De ne jamais gêner ses inclinations.
Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire,
J'ai fait venir déjà Commissaire et Notaire,
Nous avons intérêt que l'hymen prétendu
Répare sur le champ l'honneur qu'elle a perdu ;
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche,
De vouloir l'épouser avecque cette tâche ;
Si vous n'avez encor quelques raisonnements
Pour vous mettre au dessus de tous les bernements.
Moi je n'aurai jamais cette faiblesse extrême,
De vouloir posséder un cœur malgré lui-même ;
Mais je ne saurais croire enfin… Que de discours,
Allons : ce procès-là continuerait toujours.
Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
Messieurs, et si vos vœux ne vont qu'au mariage,
Vos transports en ce lieu s'y peuvent apaiser,
Tous deux également tendent à s'épouser,
Et Valère déjà sur ce qui vous regarde,
A signé que pour femme il tient celle qu'il garde.
La fille… Est renfermée et ne veut point sortir,
Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir.
Non, Messieurs, et personne ici n'aura l'entrée,
Que cette volonté ne m'ait été montrée,
Vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir,
En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir,
Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,
Votre main peut aussi m'en signer l'assurance,
Sinon faites état de m'arracher le jour,
Plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour.
Non nous ne songeons pas à vous séparer d'elle,
Il ne s'est point encore détrompé d'Isabelle,
Profitons de l'erreur. Mais, est-ce Léonor…
Taisez-vous. Mais… Paix donc ? Je veux savoir… Encor ?
Vous tairez-vous vous dis-je. Enfin quoi qu'il advienne,
Isabelle à ma foi, j'ai de même la sienne,
Et ne suis point un choix à tout examiner,
Que vous soyez reçus à faire condamner.
Ce qu'il dit là n'est pas… Taisez-vous, et pour cause,
Vous saurez le secret, oui, sans dire autre chose,
Nous consentons tous deux que vous soyez l'époux
De celle qu'à présent on trouvera chez vous.
C'est dans ces termes-là que la chose est conçue,
Et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue,
Signez, la fille après vous mettra tous d'accord.
J'y consens de la sorte. Et moi je le veux fort,
Nous rirons bien tantôt, là, signez donc, mon frère,
L'honneur vous appartient. Mais quoi tout ce mystère…
Diantre que de façons, signez, pauvre butor.
Il parle d'Isabelle, et vous de Léonor.
N'êtes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle,
De les laisser tous deux à leur foi mutuelle,
Sans doute. Signez donc, j'en fais de même aussi.
Soit, je n'y comprends rien. Vous serez éclairci.
Nous allons revenir. Or ça, je vais vous dire
La fin de cette intrigue. Ô l'étrange martyre,
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux,
Je me suis dérobée au Bal pour l'amour d'eux.
Chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable.
Et moi je n'ai rien vu de plus insupportable,
Et je préférerais le plus simple entretien,
À tous les contes bleus de ces discours de rien ;
Ils croient que tout cède à leur perruque blonde,
Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,
Lorsqu'ils viennent d'un ton de mauvais goguenard,
Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard ;
Et moi d'un tel vieillard je prise plus le zèle,
Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle :
Mais n'aperçois-je pas… Oui l'affaire est ainsi :
Ah ! je la vois paraître, et la servante aussi.
Léonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre,
Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,
Et si plus de cent fois je n'ai pas protesté
De laisser à vos vœux leur pleine liberté ;
Cependant votre cœur méprisant mon suffrage,
De foi comme d'amour à mon insu s'engage ;
Je ne me repens pas de mon doux traitement,
Mais votre procédé me touche assurément,
Et c'est une action que n'a pas méritée
Cette tendre amitié que je vous ai portée.
Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;
Mais croyez que je suis de même que toujours ;
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,
Que toute autre amitié me paraîtrait un crime,
Et que si vous voulez satisfaire mes vœux,
Un saint noeud dès demain nous unira nous deux.
Dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…
Quoi vous ne sortez pas du logis de Valère,
Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui,
Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui,
Qui vous a fait de moi de si belles peintures,
Et prend soin de forger de telles impostures.
Ma sœur, je vous demande un généreux pardon,
Si de mes libertés j'ai taché votre nom ;
Le pressant embarras d'une surprise extrême,
M'a tantôt inspiré ce honteux stratagème :
Votre exemple condamne un tel emportement,
Mais le sort nous traita nous deux diversement ;
Pour vous je ne veux point, Monsieur, vous faire excuse,
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse ;
Le Ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux,
Je me suis reconnue indigne de vos vœux,
Et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre,
Que ne pas mériter un cœur comme le vôtre.
Pour moi je mets ma gloire et mon bien souverain
À la pouvoir, Monsieur, tenir de votre main.
Mon frère doucement, il faut boire la chose,
D'une telle action vos procédés sont cause,
Et je vois votre sort malheureux à ce point,
Que vous sachant dupé l'on ne vous plaindra point.
Par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire,
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.
Je ne sais si ce trait se doit faire estimer,
Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer.
Au sort d'être cocu son ascendant l'expose,
Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose.
Non, je ne puis sortir de mon étonnement,
Cette déloyauté confond mon jugement,
Et je ne pense pas que Satan en personne,
Puisse être si méchant qu'une telle friponne,
J'aurais pour elle au feu mis la main que voilà,
Malheureux, qui se fie à femme après cela !
La meilleure est toujours en malice féconde,
C'est un sexe engendré pour damner tout le monde ;
J'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,
Et je le donne tout au Diable de bon cœur.
Bon. Allons tous chez moi. Venez Seigneur Valère.
Nous tâcherons demain d'apaiser sa colère.
Vous, si vous connaissez des maris loups-garous,
Envoyez-les au moins à l'école chez nous.
Hé bien ! Léandre, hé bien ! il faudra contester ;
Nous verrons de nous deux qui pourra l’emporter ;
Qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle,
Aux vœux de son Rival portera plus d’obstacle.
Préparez vos efforts, et vous défendez bien,
Sûr que de mon côté je n’épargnerai rien.
Ah ! Mascarille. Quoi ? Voici bien des affaires ;
J’ai dans ma passion toutes choses contraires :
Léandre aime Célie, et par un trait fatal,
Malgré mon changement, est toujours mon rival.
Léandre aime Célie ! Il l’adore, te dis-je.
Tant pis. Hé ! oui, tant pis, c’est là ce qui m’afflige.
Toutefois j’aurais tort de me désespérer,
Puisque j’ai ton secours je puis me rassurer ;
Je sais que ton esprit en intrigues fertile,
N’a jamais rien trouvé qui lui fût difficile,
Qu’on te peut appeler le Roi des serviteurs,
Et qu’en toute la terre… Hé, trêve de douceurs.
Quand nous faisons besoin nous autres misérables,
Nous sommes les chéris et les incomparables,
Et dans un autre temps, dès le moindre courroux,
Nous sommes les coquins qu’il faut rouer de coups.
Ma foi, tu me fais tort avec cette invective ;
Mais enfin discourons un peu de ma captive,
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments
Ont rien d’impénétrable à des traits si charmants :
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage,
Je vois pour sa naissance un noble témoignage,
Et je crois que le Ciel dedans un rang si bas,
Cache son Origine, et ne l’en tire pas.
Vous êtes romanesque avecque vos chimères ;
Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires,
C’est, Monsieur, votre père, au moins à ce qu’il dit,
Vous savez que sa bile assez souvent s’aigrit,
Qu’il peste contre vous d’une belle manière,
Quand vos déportements lui blessent la visière ;
Il est avec Anselme en parole pour vous,
Que de son Hippolyte on vous fera l’époux,
S’imaginant que c’est dans le seul mariage,
Qu’il pourra rencontrer de quoi vous faire sage.
Et s’il vient à savoir que, rebutant son choix
D’un objet inconnu vous recevez les lois,
Que de ce fol amour la fatale puissance
Vous soustrait au devoir de votre obéissance,
Dieu sait quelle tempête alors éclatera,
Et de quels beaux sermons on vous régalera.
Ah ! trêve, je vous prie, à votre Rhétorique.
Mais vous, trêve plutôt à votre Politique,
Elle n’est pas fort bonne, et vous devriez tâcher…
Sais-tu qu’on n’acquiert rien de bon à me fâcher ?
Que chez moi les avis ont de tristes salaires ?
Qu’un valet conseiller y fait mal ses affaires ?
Il se met en courroux ! tout ce que j’en ai dit
N’était rien que pour rire, et vous sonder l’esprit :
D’un censeur de plaisirs ai-je fort l’encolure ?
Et Mascarille est-il ennemi de nature ?
Vous savez le contraire, et qu’il est très certain,
Qu’on ne peut me taxer que d’être trop humain.
Moquez-vous des sermons d’un vieux barbon de père ;
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire ;
Ma foi j’en suis d’avis, que ces peinards chagrins,
Nous viennent étourdir de leurs contes badins,
Et vertueux par force, espèrent par envie,
Ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
Vous savez mon talent, je m’offre à vous servir.
Ah ! c’est par ces discours que tu peux me ravir.
Au reste, mon amour, quand je l’ai fait paraître,
N’a point été mal vu des yeux qui l’ont fait naître ;
Mais Léandre à l’instant vient de me déclarer
Qu’à me ravir Célie il se va préparer.
C’est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête
Les moyens les plus prompts d’en faire ma conquête.
Trouve ruses, détours, fourbes, inventions,
Pour frustrer un rival de ses prétentions.
Laissez-moi quelque temps rêver à cette affaire.
Que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?
Hé bien ? le stratagème ? Ah ! comme vous courez !
Ma cervelle toujours marche à pas mesurés.
J’ai trouvé votre fait, il faut… non, je m’abuse ;
Mais, si vous alliez… Où ? C’est une faible ruse.
J’en songeais une. Et quelle ? Elle n’irait pas bien.
Mais ne pourriez-vous pas ?… Quoi ? Vous ne pourriez rien.
Parlez avec Anselme. Et que lui puis-je dire ?
Il est vrai, c’est tomber d’un mal dedans un pire.
Il faut pourtant l’avoir. Allez chez Trufaldin.
Que faire ? Je ne sais. C’en est trop à la fin ;
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.
Monsieur, si vous aviez en main force pistoles,
Nous n’aurions pas besoin maintenant de rêver,
À chercher les biais que nous devons trouver ;
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,
Empêcher qu’un rival vous prévienne et vous brave.
De ces Égyptiens qui la mirent ici,
Trufaldin qui la garde est en quelque souci,
Et trouvant son argent qu’ils lui font trop attendre,
Je sais bien qu’il serait très ravi de la vendre :
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu,
Il se ferait fesser, pour moins d’un quart d’écu ;
Et l’argent est le Dieu que sur tout il révère :
Mais le mal c’est… Quoi ? c’est ? Que Monsieur votre père
Est un autre vilain qui ne vous laisse pas,
Comme vous voudriez bien, manier ses ducats :
Qu’il n’est point de ressort qui pour votre ressource,
Peut faire maintenant ouvrir la moindre bourse :
Mais tâchons de parler à Célie un moment,
Pour savoir là-dessus quel est son sentiment.
La fenêtre est ici. Mais Trufaldin pour elle,
Fait de nuit et de jour exacte sentinelle ;
Prends garde. Dans ce coin demeurons en repos.
Oh ! bonheur ! la voilà qui paraît à propos.
Ah ! que le Ciel m’oblige, en offrant à ma vue
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue !
Et, quelque mal cuisant que m’aient causé vos yeux,
Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !
Mon cœur qu’avec raison votre discours étonne,
N’entend pas que mes yeux fassent mal à personne ;
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé,
Je puis vous assurer que c’est sans mon congé.
Ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure,
Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,
Et… Vous le prenez là d’un ton un peu trop haut ;
Ce style maintenant n’est pas ce qu’il nous faut ;
Profitons mieux du temps, et sachons vite d’elle
Ce que… Célie. Hé bien ? Oh ! rencontre cruelle,
Ce malheureux vieillard devait-il nous troubler !
Allez, retirez-vous ; je saurai lui parler.
Que faites-vous dehors ? et quel soin vous talonne,
Vous à qui je défends de parler à personne.
Autrefois j’ai connu cet honnête garçon ;
Et vous n’avez pas lieu d’en prendre aucun soupçon.
Est-ce là le Seigneur Trufaldin ? Oui, lui-même.
Monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême,
De pouvoir saluer en toute humilité
Un homme dont le nom est partout si vanté.
Très humble serviteur. J’incommode peut-être ;
Mais je l’ai vue ailleurs, où m’ayant fait connaître,
Les grands talents qu’elle a pour savoir l’avenir,
Je voulais sur un point un peu l’entretenir.
Quoi ! te mêlerais-tu d’un peu de diablerie ?
Non, tout ce que je sais n’est que blanche magie.
Voici donc ce que c’est. Le Maître que je sers,
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers ;
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore
Pouvoir entretenir la beauté qu’il adore :
Mais un dragon veillant sur ce rare trésor
N’a pu, quoi qu’il ait fait, le lui permettre encor,
Et, ce qui plus le gêne et le rend misérable,
Il vient de découvrir un rival redoutable ;
Si bien que, pour savoir si ses soins amoureux,
Ont sujet d’espérer quelque succès heureux,
Je viens vous consulter, sûr que de votre bouche,
Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.
Sous quel Astre ton Maître a-t-il reçu le jour ?
Sous un Astre à jamais ne changer son amour.
Sans me nommer l’objet pour qui son cœur soupire,
La science que j’ai m’en peut assez instruire ;
Cette fille a du cœur, et dans l’adversité,
Elle sait conserver une noble fierté,
Elle n’est pas d’humeur à trop faire connaître,
Les secrets sentiments qu’en son cœur on fait naître :
Mais je les sais comme elle, et d’un esprit plus doux,
Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.
Oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !
Si ton Maître en ce point de constance se pique,
Et que la vertu seule anime son dessein,
Qu’il n’appréhende pas de soupirer en vain ;
Il a lieu d’espérer, et le sort qu’il veut prendre
N’est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.
C’est beaucoup ; mais ce sort dépend d’un gouverneur
Difficile à gagner. C’est là tout le malheur.
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.
Cessez, ô Trufaldin, de vous inquiéter,
C’est par mon ordre seul qu’il vous vient visiter ;
Et je vous l’envoyais, ce serviteur fidèle,
Vous offrir mon service, et vous parler pour elle,
Dont je vous veux dans peu payer la liberté,
Pourvu qu’entre nous deux le prix soit arrêté.
La peste soit la bête. Ho ! Ho ! qui des deux croire,
Ce discours au premier est fort contradictoire.
Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé ;
Ne le savez-vous pas ? Je sais ce que je sais ;
J’ai crainte ici dessous de quelque manigance :
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence :
Et vous filous fieffés, ou je me trompe fort,
Mettez pour me jouer vos flûtes mieux d’accord.
C’est bien fait ; je voudrais qu’encor, sans flatterie,
Il nous eût d’un bâton chargés de compagnie ;
À quoi bon se montrer ? et comme un Étourdi
Me venir démentir de tout ce que je dis.
Je pensais faire bien. Oui, c’était fort l’entendre ;
Mais quoi, cette action ne me doit point surprendre,
Vous êtes si fertile en pareils Contretemps,
Que vos écarts d’esprit n’étonnent plus les gens.
Ah ! mon Dieu, pour un rien me voilà bien coupable,
Le mal est-il si grand qu’il soit irréparable ?
Enfin, si tu ne mets Célie entre mes mains,
Songe au moins de Léandre à rompre les desseins,
Qu’il ne puisse acheter avant moi cette belle,
De peur que ma présence encor soit criminelle,
Je te laisse. Fort bien. À dire vrai, l’argent ;
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;
Mais ce ressort manquant, il faut user d’un autre.
Par mon chef, c’est un siècle étrange que le nôtre !
J’en suis confus ; jamais tant d’amour pour le bien,
Et jamais tant de peine à retirer le sien.
Les dettes aujourd’hui, quelque soin qu’on emploie,
Sont comme les enfants que l’on conçoit en joie,
Et dont avec peine on fait l’accouchement ;
L’argent dans une bourse entre agréablement :
Mais le terme venu que nous devons le rendre,
C’est lorsque les douleurs commencent à nous prendre ;
Baste ce n’est pas peu que deux mille francs dus,
Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus,
Encore est-ce un bonheur. Ô ! Dieu, la belle proie
À tirer en volant ! chut : il faut que je voie
Si je pourrais un peu de près le caresser.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.
Je viens de voir, Anselme… Et qui ? Votre Nérine.
Que dit-elle de moi cette gente assassine ?
Pour vous elle est de flamme. Elle ? Et vous aime tant,
Que c’est grande pitié. Que tu me rends content !
Peu s’en faut que d’amour la pauvrette ne meure ;
Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure,
Quand est-ce que l’hymen unira nos deux cœurs ?
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ?
Mais pourquoi jusqu’ici me les avoir celées ?
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !
Mascarille, en effet, qu’en dis-tu ? quoique vieux,
J’ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.
Oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable ;
S’il n’est pas des plus beaux, il est désagréable.
Si bien donc… Si bien donc qu’elle est sotte de vous ;
Ne vous regarde plus… Quoi ? Que comme un époux :
Et vous veut… Et me veut… Et vous veut, quoi qu’il tienne,
Prendre la bourse. La ? La bouche avec la sienne.
Ah ! je t’entends. Viens çà, lorsque tu la verras,
Vante-lui mon mérite autant que tu pourras.
Laissez-moi faire. Adieu. Que le Ciel te conduise.
Ah ! vraiment je faisais une étrange sottise,
Et tu pouvais pour toi m’accuser de froideur :
Je t’engage à servir mon amoureuse ardeur,
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,
Sans du moindre présent récompenser ton zèle ;
Tiens, tu te souviendras… Ah ! non pas, s’il vous plaît.
Laisse-moi. Point du tout, j’agis sans intérêt.
Je le sais, mais pourtant… Non Anselme, vous dis-je ;
Je suis homme d’honneur, cela me désoblige.
Adieu donc, Mascarille. Ô ! long discours ! Je veux
Régaler par tes mains cet objet de mes vœux ;
Et je vais te donner de quoi faire pour elle
L’achat de quelque bague, ou telle bagatelle
Que tu trouveras bon. Non, laissez votre argent,
Sans vous mettre en souci, je ferai le présent ;
Et l’on m’a mis en main une bague à la mode,
Qu'après vous payerez si cela l’accommode.
Soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien,
Qu’elle garde toujours l’ardeur de me voir sien.
À qui la bourse ? Ah ! Dieux, elle m’était tombée,
Et j’aurais après cru qu’on me l’eût dérobée ;
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
Qui m’épargne un grand trouble, et me rend mon argent :
Je vais m’en décharger au logis tout à l’heure.
C’est être officieux, et très fort, ou je meure.
Ma foi, sans moi, l’argent était perdu pour lui.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd’hui
D’un jugement très rare, et d’un bonheur extrême.
Nous avancerons fort, continuez de même.
Qu’est-ce donc ? qu’ai-je fait ? Le sot, en bon français,
Puisque je puis le dire, et qu’enfin je le dois.
Il sait bien l’impuissance où son père le laisse,
Qu’un rival qu’il doit craindre étrangement nous presse,
Cependant quand je tente un coup pour l’obliger,
Dont je cours moi tout seul la honte et le danger…
Quoi ! C’était !… Oui, bourreau, c’était pour la captive,
Que j’attrapais l’argent dont votre soin nous prive.
S’il est ainsi j’ai tort ; mais qui l’eût deviné.
Il fallait, en effet, être bien raffiné.
Tu me devais par signe avertir de l’affaire.
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire ;
Au nom de Jupiter, laissez-nous en repos,
Et ne nous chantez plus d’impertinents propos :
Un autre après cela quitterait tout peut-être ;
Mais j’avais médité tantôt un coup de maître,
Dont tout présentement je veux voir les effets,
À la charge que si… Non, je te le promets,
De ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.
Allez donc, votre vue excite ma colère.
Mais surtout hâte-toi, de peur qu’en ce dessein…
Allez, encore un coup, j’y vais mettre la main.
Menons bien ce projet, la fourbe sera fine,
S’il faut qu’elle succède ainsi que j’imagine.
Allons voir… bon, voici mon homme justement.
Mascarille, Monsieur ; À parler franchement,
Je suis mal satisfait de mon fils. De mon maître ?
Vous n’êtes pas le seul qui se plaigne de l’être :
Sa mauvaise conduite insupportable en tout,
Met à chaque moment ma patience à bout.
Je vous croirais pourtant assez d’intelligence
Ensemble. Moi ? Monsieur, perdez cette croyance ;
Toujours de son devoir je tâche à l’avertir :
Et l’on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
À l’heure même encor nous avons eu querelle,
Sur l’hymen d’Hippolyte, où je le vois rebelle ;
Où par l’indignité d’un refus criminel,
Je le vois offenser le respect paternel.
Querelle ! Oui, querelle, et bien avant poussée.
Je me trompais donc bien ; car j’avais la pensée,
Qu'à tout ce qu’il faisait tu donnais de l’appui.
Moi ! Voyez ce que c’est que du monde aujourd’hui ;
Et comme l’innocence est toujours opprimée.
Si mon intégrité vous était confirmée ;
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur,
Vous me voudriez encor payer pour Précepteur :
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage,
Que ce que je lui dis, pour le faire être sage.
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent,
Cessez de vous laisser conduire au premier vent,
Réglez-vous. Regardez l’honnête homme de père
Que vous avez du Ciel, comme on le considère ;
Cessez de lui vouloir donner la mort au cœur,
Et, comme lui, vivez en personne d’honneur.
C’est parler comme il faut. Et que peut-il répondre ?
Répondre ? des chansons, dont il me vient confondre.
Ce n’est pas qu’en effet, dans le fond de son cœur,
Il ne tienne de vous des semences d’honneur ;
Mais sa raison n’est pas maintenant la maîtresse :
Si je pouvais parler avecque hardiesse,
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
Parle. C’est un secret qui m’importerait fort,
S’il était découvert : mais à votre prudence
Je puis le confier avec toute assurance.
Tu dis bien. Sachez donc que vos vœux sont trahis,
Par l’amour qu’une esclave imprime à votre fils.
On m’en avait parlé ; mais l’action me touche,
De voir que je l’apprenne encore par ta bouche.
Vous voyez si je suis le secret confident…
Vraiment, je suis ravi de cela. Cependant
À son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre ?
Il faut… j’ai toujours peur qu’on nous vienne surprendre :
Ce serait fait de moi s’il savait ce discours.
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours,
Acheter sourdement l’esclave idolâtrée,
Et la faire passer en une autre contrée.
Anselme a grand accès auprès de Trufaldin ;
Qu’il aille l’acheter pour vous dès ce matin :
Après, si vous voulez en mes mains la remettre,
Je connais des Marchands, et puis bien vous promettre,
D’en retirer l’argent qu’elle pourra coûter :
Et malgré votre fils de la faire écarter.
Car enfin si l’on veut qu’à l’hymen il se range,
À cette amour naissante il faut donner le change ;
Et de plus, quand bien même il serait résolu,
Qu’il aurait pris le joug que vous avez voulu :
Cet autre objet pouvant réveiller son caprice,
Au mariage encor peut porter préjudice.
C’est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort ;
Je vois Anselme, va, je m’en vais faire effort,
Pour avoir promptement cette esclave funeste,
Et la mettre en tes mains pour achever le reste.
Bon, allons avertir mon Maître de ceci :
Vive la fourberie, et les fourbes aussi.
Oui, traître, c’est ainsi que tu me rends service ;
Je viens de tout entendre et voir ton artifice ;
À moins que de cela l’eussé-je soupçonné !
Tu couches d’imposture, et tu m’en as donné !
Tu m’avais promis lâche, et j’avais lieu d’attendre,
Qu’on te verrait servir mes ardeurs pour Léandre ;
Que du choix de Lélie, où l’on veut m’obliger,
Ton adresse et tes soins sauraient me dégager ;
Que tu m’affranchirais du projet de mon père ;
Et cependant ici tu fais tout le contraire :
Mais tu t’abuseras, je sais un sûr moyen,
Pour rompre cet achat où tu pousses si bien ;
Et je vais de ce pas… Ah ! que vous êtes prompte !
La mouche tout d’un coup à la tête vous monte ;
Et, sans considérer s’il a raison, ou non,
Votre esprit contre moi fait le petit démon.
J’ai tort, et je devrais sans finir mon ouvrage,
Vous faire dire vrai, puisqu’ainsi l’on m’outrage.
Par quelle illusion penses-tu m’éblouir ?
Traître, peux-tu nier ce que je viens d’ouïr.
Non ; mais il faut savoir que tout cet artifice
Ne va directement qu’à vous rendre service :
Que ce conseil adroit qui semble être sans fard,
Jette dans le panneau 1’un et l’autre vieillard :
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Célie,
Qu’à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie :
Et faire que l’effet de cette invention
Dans le dernier excès portant sa passion,
Anselme rebuté de son prétendu gendre,
Puisse tourner son choix du côté de Léandre.
Quoi ! tout ce grand projet qui m’a mise en courroux,
Tu l’as formé pour moi, Mascarille ! Oui, pour vous.
Mais puisqu’on reconnaît si mal mes bons offices,
Qu’il me faut de la sorte essuyer vos caprices,
Et que, pour récompense, on s’en vient de hauteur
Me traiter de faquin, de lâche, d’imposteur,
Je m’en vais réparer l’erreur que j’ai commise,
Et dès ce même pas rompre mon entreprise.
Hé ! ne me traite pas si rigoureusement,
Et pardonne aux transports d’un premier mouvement.
Non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance,
De détourner le coup qui si fort vous offense.
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais :
Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.
Hé ! mon pauvre garçon, que ta colère cesse ;
J’ai mal jugé de toi, j’ai tort, je le confesse :
Mais je veux réparer ma faute avec ceci.
Pourrais-tu te résoudre à me quitter ainsi ?
Non je ne le saurais, quelque effort que je fasse :
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
Apprenez, qu’il n’est rien qui blesse un noble cœur,
Comme quand il peut voir qu’on le touche en l’honneur.
Il est vrai je t’ai dit de trop grosses injures :
Mais que ces deux Louis guérissent tes blessures.
Hé ! tout cela n’est rien ; je suis tendre à ces coups :
Mais déjà je commence à perdre mon courroux.
Il faut de ses amis endurer quelque chose.
Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ?
Et crois-tu que l’effet de tes desseins hardis
Produise à mon amour le succès que tu dis ?
N’ayez point pour ce fait l’esprit sur des épines ;
J’ai des ressorts tout prêts pour diverses machines ;
Et quand ce stratagème à nos vœux manquerait,
Ce qu’il ne ferait pas, un autre le ferait.
Crois qu’Hippolyte au moins ne sera pas ingrate.
L’espérance du gain n’est pas ce qui me flatte.
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi ;
Je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.
Que diable fais-tu là ? Tu me promets merveille ;
Mais ta lenteur d’agir est pour moi sans pareille :
Sans que mon bon génie au-devant m’a poussé,
Déjà tout mon bonheur eût été renversé.
C’était fait de mon bien, c’était fait de ma joie,
D’un regret éternel je devenais la proie ;
Bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré,
Anselme avait l’esclave, et j’en étais frustré.
Il l’emmenait chez lui ; mais j’ai paré l’atteinte,
J’ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte
Le pauvre Trufaldin l’a retenue. Et trois ;
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.
C’était par mon adresse, ô cervelle incurable,
Qu’Anselme entreprenait cet achat favorable ;
Entre mes propres mains on la devait livrer ;
Et vos soins endiablés nous en viennent sevrer ;
Et puis pour votre amour je m’emploierais encore ?
J’aimerais mieux cent fois être grosse pécore,
Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,
Et que Monsieur Satan vous vînt tordre le cou.
Il nous le faut mener en quelque Hôtellerie,
Et faire sur les pots décharger sa furie.
À vos désirs enfin il a fallu se rendre,
Malgré tous mes serments je n’ai pu m’en défendre,
Et pour vos intérêts, que je voulais laisser,
En de nouveaux périls viens de m’embarrasser ;
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille
Madame la Nature avait fait une fille,
Je vous laisse à penser ce que c’aurait été.
Toutefois, n’allez pas sur cette sûreté
Donner de vos revers au projet que je tente,
Me faire une bévue, et rompre mon attente ;
Auprès d’Anselme encor nous vous excuserons,
Pour en pouvoir tirer ce que nous désirons ;
Mais, si dorénavant votre imprudence éclate,
Adieu vous dis mes soins pour l’objet qui vous flatte.
Non, je serai prudent, te dis-je, ne crains rien,
Tu verras seulement… Souvenez-vous-en bien :
J’ai commencé pour vous un hardi stratagème :
Votre père fait voir une paresse extrême
À rendre par sa mort tous vos désirs contents,
Je viens de le tuer, de parole, j’entends,
Je fais courir le bruit que d’une Apoplexie,
Le bonhomme surpris a quitté cette vie ;
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,
J’ai fait que vers sa grange il a porté ses pas ;
On est venu lui dire, et par mon artifice,
Que les ouvriers qui sont après son édifice,
Parmi les fondements qu’ils en jettent encor,
Avaient fait par hasard rencontre d’un trésor ;
Il a volé d’abord, et comme à la campagne
Tout son monde à présent hors nous deux l’accompagne,
Dans l’esprit d’un chacun je le tue aujourd’hui,
Et produis un fantôme enseveli pour lui :
Enfin je vous ai dit à quoi je vous engage,
Jouez bien votre rôle, et pour mon personnage,
Si vous apercevez que j’y manque d’un mot,
Dites absolument que je ne suis qu’un sot.
Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie
Pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;
Mais quand d’un bel objet on est bien amoureux,
Que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?
Si l’amour est au crime une assez belle excuse,
Il en peut bien servir à la petite ruse,
Que sa flamme aujourd’hui me force d’approuver
Par la douceur du bien qui m’en doit arriver :
Juste Ciel ! qu’ils sont prompts ! je les vois en parole,
Allons nous préparer à jouer notre rôle.
La nouvelle a sujet de vous surprendre fort.
Être mort de la sorte ! Il a certes grand tort.
Je lui sais mauvais gré d’une telle incartade.
N’avoir pas seulement le temps d’être malade !
Non, jamais homme n’eut si hâte de mourir.
Et Lélie ? Il se bat, et ne peut rien souffrir :
Il s’est fait en maints lieux contusion et bosse,
Et veut accompagner son papa dans la fosse :
Enfin, pour achever, l’excès de son transport
M’a fait en grande hâte ensevelir le mort,
De peur que cet objet qui le rend hypocondre,
À faire un vilain coup ne me l’allât semondre.
N’importe, tu devais attendre jusqu’au soir,
Outre qu’encore un coup j’aurais voulu le voir.
Qui tôt ensevelit bien souvent assassine,
Et tel est cru défunt qui n’en a que la mine.
Je vous le garantis trépassé comme il faut ;
Au reste, pour venir au discours de tantôt,
Lélie, et l’action lui sera salutaire,
D’un bel enterrement veut régaler son père,
Et consoler un peu ce défunt de son sort,
Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort ;
Il hérite beaucoup, mais comme en ses affaires,
Il se trouve assez neuf, et ne voit encor guères ;
Que son bien la plupart n’est point en ces quartiers,
Ou que ce qu’il y tient consiste en des papiers ;
Il voudrait vous prier, ensuite de l’instance
D’excuser de tantôt son trop de violence,
De lui prêter au moins pour ce dernier devoir…
Tu me l’as déjà dit, et je m’en vais le voir.
Jusques ici du moins tout va le mieux du monde :
Tâchons à ce progrès que le reste réponde,
Et de peur de trouver dans le port un écueil,
Conduisons le vaisseau de la main et de l’œil.
Sortons, je ne saurais qu’avec douleur très forte,
Le voir empaqueté de cette étrange sorte :
Las ! en si peu de temps ! il vivait ce matin !
En peu de temps parfois on fait bien du chemin.
Ah ! Mais quoi ? cher Lélie, enfin il était homme :
On n’a point pour la mort de dispense de Rome.
Ah ! Sans leur dire gare elle abat les humains,
Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.
Ah ! Ce fier animal pour toutes les prières,
Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières,
Tout le monde y passe. Ah ! Vous avez beau prêcher,
Ce deuil enraciné ne se peut arracher.
Si malgré ces raisons votre ennui persévère,
Mon cher Lélie, au moins, faites qu’il se modère.
Ah ! Il n’en fera rien, je connais son humeur.
Au reste, sur l’avis de votre serviteur,
J’apporte ici l’argent qui vous est nécessaire,
Pour faire célébrer les obsèques d’un père…
Ah ! Ah ! Comme à ce mot s’augmente sa douleur,
Il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.
Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme,
Que je suis débiteur d’une plus grande somme :
Mais, quand par ces raisons je ne vous devrais rien,
Vous pourriez librement disposer de mon bien.
Tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paraître.
Ah ! Le grand déplaisir que sent monsieur mon Maître !
Mascarille, je crois qu’il serait à propos,
Qu’il me fît de sa main un reçu de deux mots.
Ah ! Des événements l’incertitude est grande.
Ah ! Faisons-lui signer le mot que je demande.
Las ! en l’état qu’il est, comment vous contenter !
Donnez-lui le loisir de se désattrister ;
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance,
J’aurai soin d’en tirer d’abord votre assurance.
Adieu, je sens mon cœur qui se gonfle d’ennui,
Et m’en vais tout mon soûl pleurer avecque lui.
Ah ! Le monde est rempli de beaucoup de traverses.
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses,
Et jamais ici-bas… Ah ! bons Dieux, je frémis !
Pandolfe qui revient ! fût-il bien endormi.
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie !
Las ! ne m’approchez pas de plus près, je vous prie ;
J’ai trop de répugnance à coudoyer un mort.
D’où peut donc provenir ce bizarre transport ?
Dites-moi de bien loin quel sujet vous amène.
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,
C’est trop de courtoisie, et véritablement,
Je me serais passé de votre compliment.
Si votre âme est en peine et cherche des prières,
Las ! je vous en promets, et ne m’effrayez guères.
Foi d’homme épouvanté, je vais faire à l’instant
Prier tant Dieu pour vous que vous serez content.
Malgré tout mon dépit, il m’y faut prendre part.
Las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !
Est-ce jeu ? dites-nous, ou bien si c’est folie,
Qui traite de défunt une personne en vie ?
Hélas ! vous êtes mort, et je viens de vous voir.
Quoi ? j’aurais trépassé sans m’en apercevoir ?
Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle,
J’en ai senti dans l’âme une douleur mortelle.
Mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ?
Me connaissez-vous pas ? Vous êtes habillé
D’un corps aérien qui contrefait le vôtre,
Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir,
Et tout votre visage affreusement laidir.
Pour Dieu, ne prenez point de vilaine figure ;
J’ai prou de ma frayeur en cette conjoncture.
En une autre saison, cette naïveté,
Dont vous accompagnez votre crédulité,
Anselme, me serait un charmant badinage,
Et j’en prolongerais le plaisir davantage :
Mais avec cette mort un trésor supposé,
Dont parmi les chemins on m’a désabusé,
Fomente dans mon âme un soupçon légitime.
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,
Sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remords,
Et qui pour ses desseins a d’étranges ressorts.
M’aurait-on joué pièce, et fait supercherie ?
Ah ! vraiment ma raison, vous seriez fort jolie !
Touchons un peu pour voir : en effet c’est bien lui.
Malepeste du sot, que je suis aujourd’hui !
De grâce, n’allez pas divulguer un tel conte ;
On en ferait jouer quelque farce à ma honte :
Mais, Pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer
L’argent que j’ai donné pour vous faire enterrer.
De l’argent, dites-vous ? ah ! c’est donc l’enclouure.
Voilà le nœud secret de toute l’aventure ;
À votre dam. Pour moi, sans m’en mettre en souci,
Je vais faire informer de cette affaire ici,
Contre ce Mascarille, et si l’on peut le prendre,
Quoi qu’il puisse coûter, je veux le faire pendre.
Et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien,
Il faut donc qu’aujourd’hui je perde, et sens et bien ?
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise,
Et d’être encor si prompt à faire une sottise !
D’examiner si peu sur un premier rapport…
Mais je vois… Maintenant avec ce passeport,
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.
À ce que je puis voir, votre douleur vous quitte ?
Que dites-vous ! jamais elle ne quittera,
Un cœur qui chèrement toujours la nourrira.
Je reviens sur mes pas, vous dire, avec franchise,
Que tantôt avec vous j’ai fait une méprise ;
Que parmi ces Louis, quoiqu’ils semblent très beaux,
J’en ai sans y penser mêlé que je tiens faux,
Et j’apporte sur moi de quoi mettre en leur place :
De nos faux-monnayeurs l’insupportable audace,
Pullule en cet État d’une telle façon,
Qu’on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :
Mon Dieu, qu’on ferait bien de les faire tous pendre !
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ;
Mais je n’en ai point vu de faux, comme je crois.
Je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les-moi :
Est-ce tout ? Oui. Tant mieux ; enfin je vous raccroche,
Mon argent bien aimé, rentrez dedans ma poche ;
Et vous, mon brave Escroc, vous ne tenez plus rien ;
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ;
Et qu’auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père ?
Ma foi, je m’engendrais d’une belle manière !
Et j’allais prendre en vous un beau-fils fort discret.
Allez, allez mourir de honte, et de regret.
Il faut dire : J’en tiens ; quelle surprise extrême !
D’où peut-il avoir su sitôt le stratagème !
Quoi ? vous étiez sorti ? je vous cherchais partout :
Hé bien ? en sommes-nous enfin venus à bout ;
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
Çà, donnez-moi que j’aille acheter notre esclave,
Votre rival après sera bien étonné.
Ah ! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné,
Pourrais-tu de mon sort deviner l’injustice ?
Quoi ? que serait-ce ? Anselme instruit de l’artifice,
M’a repris maintenant tout ce qu’il nous prêtait,
Sous couleur de changer de l’or que l’on doutait.
Vous vous moquez peut-être ? Il est trop véritable.
Tout de bon ? Tout de bon, j’en suis inconsolable ;
Tu te vas emporter d’un courroux sans égal.
Moi, Monsieur ? Quelque sot, la colère fait mal ;
Et je veux me choyer, quoi qu’enfin il arrive :
Que Célie après tout soit ou libre, ou captive ;
Que Léandre l’achète, ou qu’elle reste là,
Pour moi, je m’en soucie autant que de cela.
Ah ! n’aie point pour moi si grande indifférence,
Et sois plus indulgent à ce peu d’imprudence,
Sans ce dernier malheur, ne m’avoueras-tu pas,
Que j’avais fait merveille ? et qu’en ce feint trépas
J’éludais un chacun d’un deuil si vraisemblable,
Que les plus clairvoyants l’auraient cru véritable.
Vous avez en effet sujet de vous louer.
Hé bien, je suis coupable, et je veux l’avouer ;
Mais, si jamais mon bien te fut considérable,
Répare ce malheur, et me sois secourable.
Je vous baise les mains, je n’ai pas le loisir.
Mascarille, mon fils. Point. Fais-moi ce plaisir.
Non, je n’en ferai rien. Si tu m’es inflexible,
Je m’en vais me tuer. Soit, il vous est loisible.
Je ne te puis fléchir ? Non. Vois-tu le fer prêt.
Oui. Je vais le pousser. Faites ce qu’il vous plaît.
Tu n’auras pas regret de m’arracher la vie !
Non. Adieu Mascarille. Adieu Monsieur Lélie.
Quoi !… Tuez-vous donc vite : ah ! que de longs devis !
Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits,
Que je fisse le sot, et que je me tuasse.
Savais-je pas qu’enfin ce n’était que grimace ;
Et, quoi que ces esprits jurent d’effectuer,
Qu’on n’est point aujourd’hui si prompt à se tuer.
Que vois-je ! mon rival et Trufaldin ensemble !
Il achète Célie ; ah ! de frayeur je tremble.
Il ne faut point douter qu’il fera ce qu’il peut,
Et, s’il a de l’argent, qu’il pourra ce qu’il veut :
Pour moi, j’en suis ravi ; voilà la récompense
De vos brusques erreurs, de votre impatience.
Que dois-je faire ? dis, veuille me conseiller.
Je ne sais. Laisse-moi, je vais le quereller.
Qu’en arrivera-t-il ? Que veux-tu que je fasse
Pour empêcher ce coup ? Allez, je vous fais grâce ;
Je jette encore un œil pitoyable sur vous,
Laissez-moi l’observer par des moyens plus doux ;
Je vais, comme je crois, savoir ce qu’il projette.
Quand on viendra tantôt, c’est une affaire faite.
Il faut que je l’attrape, et que de ses desseins
Je sois le confident pour mieux les rendre vains.
Grâces au Ciel, voilà mon bonheur hors d’atteinte,
J’ai su me l’assurer, et je n’ai plus de crainte ;
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival,
Il n’est plus en pouvoir de me faire du mal.
Ahi, ahi, à l’aide, au meurtre, au secours, on m’assomme,
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître ! ô bourreau d’homme !
D'où procède cela ? qu’est-ce ? que te fait-on ?
On vient de me donner deux cents coups de bâton.
Qui ? Lélie. Et pourquoi ? Pour une bagatelle,
Il me chasse et me bat d’une façon cruelle.
Ah ! vraiment il a tort. Mais, ou je ne pourrai,
Ou je jure bien fort, que je m’en vengerai ;
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde,
Que ce n’est pas pour rien qu’il faut rouer le monde :
Que je suis un valet, mais fort homme d’honneur,
Et qu’après m’avoir eu quatre ans pour serviteur,
Il ne me fallait pas payer en coups de gaules,
Et me faire un affront si sensible aux épaules :
Je te le dis encor, je saurai m’en venger ;
Une esclave te plaît, tu voulais m’engager
À la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
Qu’un autre te l’enlève, ou le diable m’emporte.
Écoute, Mascarille, et quitte ce transport ;
Tu m’as plu de tout temps, et je souhaitais fort
Qu’un garçon comme toi plein d’esprit et fidèle,
À mon service un jour pût attacher son zèle :
Enfin, si le parti te semble bon pour toi,
Si tu veux me servir, je t’arrête, avec moi.
Oui, Monsieur, d’autant mieux que le destin propice
M’offre à me bien venger en vous rendant service,
Et que dans mes efforts pour vos contentements,
Je puis à mon brutal trouver des châtiments.
De Célie en un mot par mon adresse extrême…
Mon amour s’est rendu cet office lui-même,
Enflammé d’un objet qui n’a point de défaut,
Je viens de l’acheter moins encor qu’il ne vaut.
Quoi ? Célie est à vous ? Tu la verrais paraître,
Si de mes actions j’étais tout à fait maître :
Mais quoi ! mon père l’est, comme il a volonté,
Ainsi que je l’apprends d’un paquet apporté,
De me déterminer à l’hymen d’Hippolyte,
J’empêche qu’un rapport de tout ceci l’irrite.
Donc avec Trufaldin ; car je sors de chez lui,
J’ai voulu tout exprès agir au nom d’autrui ;
Et l’achat fait, ma bague est la marque choisie,
Sur laquelle au premier il doit livrer Célie ;
Je songe auparavant à chercher les moyens
D’ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
À trouver promptement un endroit favorable,
Où puisse être en secret cette captive aimable.
Hors de la ville un peu, je puis avec raison,
D’un vieux parent que j’ai vous offrir la maison,
Là, vous pourrez la mettre avec toute assurance,
Et de cette action nul n’aura connaissance.
Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité.
Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté,
Dès que par Trufaldin ma bague sera vue,
Aussitôt en tes mains elle sera rendue,
Et dans cette maison tu me la conduiras
Quand… mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.
Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle ;
Mais la trouverez-vous agréable, ou cruelle ?
Pour en pouvoir juger, et répondre soudain,
Il faudrait la savoir. Donnez-moi donc la main
Jusqu’au Temple, en marchant je pourrai vous l’apprendre.
Va, vat’en me servir sans davantage attendre.
Oui, je te vais servir d’un plat de ma façon ;
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon !
Ô ! que dans un moment Lélie aura de joie !
Sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie !
Recevoir tout son bien, d’où l’on attend le mal !
Et devenir heureux par la main d’un rival !
Après ce rare exploit, je veux que l’on s’apprête
À me peindre en Héros, un laurier sur la tête,
Et qu’au bas du portrait on mette en lettres d’or,
Vivat Mascarillus, fourbum Imperator.
Holà. Que voulez-vous ? Cette bague connue,
Vous dira le sujet qui cause ma venue.
Oui, je reconnais bien la bague que voilà :
Je vais querir l’esclave, arrêtez un peu là.
Seigneur, obligez-moi de m’enseigner un homme…
Et qui ? Je crois que c’est Trufaldin qu’il se nomme.
Et que lui voulez-vous ? Vous le voyez ici.
Lui rendre seulement la lettre que voici.
Dom Pedro de Gusman, Marquis de Montalcane.
Quoiqu’à leur Nation bien peu de foi soit due,
Ils me l’avaient bien dit, ceux qui me l’ont vendue,
Que je verrais dans peu quelqu’un la retirer,
Et que je n’aurais pas sujet d’en murmurer :
Et cependant j’allais par mon impatience,
Perdre aujourd’hui les fruits d’une haute espérance.
Un seul moment plus tard tous vos pas étaient vains :
J’allais mettre en l’instant cette fille en ses mains ;
Mais suffit, j’en aurai tout le soin qu’on désire.
Vous-même, vous voyez ce que je viens de lire :
Vous direz à celui qui vous a fait venir,
Que je ne lui saurais ma parole tenir.
Qu’il vienne retirer son argent. Mais l’outrage
Que vous lui faites… Va, sans causer davantage.
Ah ! le fâcheux paquet que nous venons d’avoir !
Le sort a bien donné la baye à mon espoir !
Et bien à la male heure est-il venu d’Espagne,
Ce Courrier que la foudre, ou la grêle accompagne ;
Jamais, certes, jamais, plus beau commencement
N’eut en si peu de temps plus triste événement.
Quel beau transport de joie à présent vous inspire ?
Laisse m’en rire encore avant que te le dire.
Çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet.
Ah ! je ne serai plus de tes plaintes l’objet.
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,
Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies :
J’ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.
Il est vrai, je suis prompt, et m’emporte parfois ;
Mais pourtant, quand je veux, j’ai l’imaginative
Aussi bonne en effet que personne qui vive ;
Et toi-même avoueras que ce que j’ai fait part
D’une pointe d’esprit où peu de monde a part.
Sachons donc ce qu’a fait cette imaginative.
Tantôt, l’esprit ému d’une frayeur bien vive,
D’avoir vu Trufaldin avecque mon rival,
Je songeais à trouver un remède à ce mal,
Lorsque me ramassant, tout entier en moi-même,
J’ai conçu, digéré, produit un stratagème,
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,
Doivent sans contredit mettre pavillon bas.
Mais qu’est-ce ? Ah ! s’il te plaît, donne-toi patience ;
J’ai donc feint une lettre avec diligence,
Comme d’un grand Seigneur écrite à Trufaldin,
Qui mande, qu’ayant su par un heureux destin,
Qu’une esclave qu’il tient sous le nom de Célie,
Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie ;
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins
De la garder toujours, de lui rendre des soins ;
Qu’à ce sujet il part d’Espagne, et doit pour elle
Par de si grands présents reconnaître son zèle,
Qu’il n’aura point regret de causer son bonheur.
Fort bien. Écoute donc ; voici bien le meilleur.
La Lettre que je dis a donc été remise ;
Mais, sais-tu bien comment ? en saison si bien prise,
Que le porteur m’a dit que sans ce trait falot,
Un homme l’emmenait, qui s’est trouvé fort sot.
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?
Oui, d’un tour si subtil m’aurais-tu cru capable ?
Loue au moins mon adresse, et la dextérité,
Dont je romps d’un rival le dessein concerté.
À vous pouvoir louer selon votre mérite,
Je manque d’éloquence, et ma force est petite ;
Oui, pour bien étaler cet effort relevé,
Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,
Ce grand et rare effet d’une imaginative,
Qui ne cède en vigueur à personne qui vive,
Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir
Celles de tous les gens du plus exquis savoir,
Pour vous dire en beaux Vers, ou bien en docte Prose,
Que vous serez toujours, quoi que l’on se propose,
Tout ce que vous avez été durant vos jours ;
C’est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours,
Une raison malade, et toujours en débauche,
Un envers du bon sens, un jugement à gauche,
Un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi,
Que sais-je, un, cent fois plus encor que je ne dis,
C’est faire en abrégé votre panégyrique.
Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique :
Ai-je fait quelque chose ? éclaircis-moi ce point.
Non, vous n’avez rien fait ; mais ne me suivez point.
Je te suivrai partout, pour savoir ce mystère.
Oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire,
Car je vais vous fournir de quoi les exercer.
Il m’échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer !
Au discours qu’il m’a fait que saurais-je comprendre ?
Et quel mauvais office aurais-je pu me rendre ?
Taisez-vous, ma bonté, cessez votre entretien ;
Vous êtes une sotte, et je n’en ferai rien ;
Oui, vous avez raison, mon courroux, je l’avoue ;
Relier tant de fois ce qu’un brouillon dénoue,
C’est trop de patience ; et je dois en sortir
Après de si beaux coups qu’il a su divertir.
Mais aussi, raisonnons un peu sans violence ;
Si je suis maintenant ma juste impatience,
On dira que je cède à la difficulté,
Que je me trouve à bout de ma subtilité ;
Et que deviendra lors cette publique estime,
Qui te vante partout pour un fourbe sublime,
Et que tu t’es acquise en tant d’occasions,
À ne t’être jamais vu court d’inventions ?
L’honneur, ô Mascarille, est une belle chose :
À tes nobles travaux ne fais aucune pause ;
Et, quoi qu’un maître ait fait pour te faire enrager,
Achève pour ta gloire, et non pour l’obliger :
Mais quoi ! que feras-tu, que de l’eau toute claire,
Traversé sans repos par ce démon contraire ?
Tu vois qu’à chaque instant il te fait déchanter,
Et que c’est battre l’eau, de prétendre arrêter
Ce torrent effréné, qui de tes artifices
Renverse en un moment les plus beaux Édifices.
Eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins,
Au hasard du succès, sacrifions des soins ;
Et s’il poursuit encore à rompre notre chance,
J’y consens, ôtons-lui toute notre assistance.
Cependant notre affaire encor n’irait pas mal,
Si par là nous pouvions perdre notre rival,
Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite,
Nous laissât jour entier pour ce que je médite.
Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux,
Dont je promettrais bien un succès glorieux,
Si je puis n’avoir plus cet obstacle à combattre :
Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.
Monsieur, j’ai perdu temps, votre homme se dédit.
De la chose lui-même il m’a fait un récit ;
Mais, c’est bien plus, j’ai su que tout ce beau mystère,
D’un rapt d’Égyptiens, d’un grand Seigneur pour père,
Qui doit partir d’Espagne, et venir en ces lieux,
N’est qu’un pur stratagème, un trait facétieux,
Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie
A voulu détourner notre achat de Célie.
Voyez un peu la fourbe ! Et pourtant Trufaldin
Est si bien imprimé de ce conte badin,
Mord si bien à l’appât de cette faible ruse,
Qu’il ne veut point souffrir que l’on le désabuse.
C’est pourquoi désormais il la gardera bien,
Et je ne vois pas lieu d’y prétendre plus rien.    
Si d’abord à mes yeux elle parut aimable,
Je viens de la trouver tout à fait adorable,
Et je suis en suspens, si pour me l’acquérir,
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir,
Par le don de ma foi rompre sa destinée,
Et changer ses liens en ceux de l’hyménée.
Vous pourriez l’épouser ! Je ne sais : mais enfin,
Si quelque obscurité se trouve en son destin,
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces,
Qui pour tirer les cœurs ont d’incroyables forces.
Sa vertu, dites-vous ? Quoi ! que murmures-tu ?
Achève, explique-toi sur ce mot de vertu.
Monsieur, votre visage en un moment s’altère,
Et je ferai bien mieux peut-être de me taire.
Non, non, parle. Hé bien donc, très charitablement,
Je vous veux retirer de votre aveuglement.
Cette fille… Poursuis. N’est rien moins qu’inhumaine ;
Dans le particulier elle oblige sans peine ;
Et son cœur, croyez-moi, n’est point roche après tout,
À quiconque la sait prendre par le bon bout ;
Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ;
Mais je puis en parler avec certitude ;
Vous savez que je suis quelque peu d’un métier,
À me devoir connaître en un pareil gibier.
Célie… Oui, sa pudeur n’est que franche grimace,
Qu’une ombre de vertu qui garde mal la place,
Et qui s’évanouit, comme l’on peut savoir,
Aux rayons du Soleil qu’une bourse fait voir.
Las ! que dis-tu ? croirai-je un discours de la sorte !
Monsieur, les volontés sont libres, que m’importe ?
Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,
Prenez cette matoise, et lui donnez la main ;
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle,
Et vous épouserez le bien public en elle.
Quelle surprise étrange ! Il a pris l’hameçon ;
Courage, s’il s’y peut enferrer tout de bon,
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.
Oui d’un coup étonnant ce discours m’assassine.
Quoi ! vous pourriez !… Va-t’en jusqu’à la poste, et vois
Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.
Qui ne s’y fût trompé ? jamais l’air d’un visage,
Si ce qu’il dit est vrai, n’imposa davantage.
Du chagrin qui vous tient, quel peut être l’objet ?
Moi ? Vous-même. Pourtant je n’en ai point sujet.
Je vois bien ce que c’est, Célie en est la cause.
Mon esprit ne court pas après si peu de chose.
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins,
Mais il faut dire ainsi, lorsqu’ils se trouvent vains.
Si j’étais assez sot, pour chérir ses caresses,
Je me moquerais bien de toutes vos finesses.
Quelles finesses donc ? Mon Dieu, nous savons tout.
Quoi ? Votre procédé de l’un à l’autre bout.
C’est de l’Hébreu pour moi, je n’y puis rien comprendre.
Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ;
Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien,
Où je serais fâché de vous disputer rien ;
J’aime fort la beauté qui n’est point profanée,
Et ne veux point brûler pour une abandonnée.
Tout beau, tout beau, Léandre. Ah ! que vous êtes bon !
Allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon,
Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes :
Il est vrai, sa beauté n’est pas des plus communes ;
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.
Léandre, arrêtons là ce discours importun.
Contre moi tant d’efforts qu’il vous plaira pour elle ;
Mais surtout retenez cette atteinte mortelle :
Sachez que je m’impute à trop de lâcheté,
D’entendre mal parler de ma divinité ;
Et que j’aurai toujours bien moins de répugnance
À souffrir votre amour qu’un discours qui l’offense.
Ce que j’avance ici me vient de bonne part.
Quiconque vous l’a dit est un lâche, un pendard ;
On ne peut imposer de tache à cette fille :
Je connais bien son cœur. Mais enfin Mascarille,
D’un semblable procès est juge compétent ;
C’est lui qui la condamne. Oui ? Lui-même. Il prétend
D’une fille d’honneur insolemment médire,
Et que peut-être encor je n’en ferai que rire.
Gage qu’il se dédit. Et moi gage que non.
Parbleu, je le ferais mourir sous le bâton,
S’il m’avait soutenu des faussetés pareilles.
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles,
S’il n’était pas garant de tout ce qu’il m’a dit.
Ah ! bon, bon, le voilà, venez çà, chien maudit.
Quoi ? Langue de serpent fertile en impostures,
Vous osez sur Célie attacher vos morsures !
Et lui calomnier la plus rare vertu,
Qui puisse faire éclat sous un sort abattu !
Doucement ce discours est de mon industrie.
Non, non, point de clin d’œil, et point de raillerie ;
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;
Fût-ce mon propre frère, il me la payerait ;
Et sur ce que j’adore oser porter le blâme,
C’est me faire une plaie au plus tendre de l’âme ;
Tous ces signes sont vains, quels discours as-tu faits ?
Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je m’en vais.
Tu n’échapperas pas. Ahii. Parle donc, confesse.
Laissez-moi ; je vous dis que c’est un tour d’adresse.
Dépêche, qu’as-tu dit ? vide entre nous ce point.
J’ai dit ce que j’ai dit, ne vous emportez point.
Ah ! je vous ferai bien parler d’une autre sorte.
Halte un peu, retenez l’ardeur qui vous emporte.
Fut-il jamais au monde un esprit moins sensé !
Laissez-moi contenter mon courage offensé.
C’est trop que de vouloir le battre en ma présence.
Quoi ! châtier mes gens, n’est pas en ma puissance ?
Comment vos gens ? Encor ! il va tout découvrir.
Quand j’aurais volonté de le battre à mourir,
Hé bien ? c’est mon valet ? C’est maintenant le nôtre.
Le trait est admirable ! et comment donc le vôtre ?
Sans doute… Doucement. Hem, que veux-tu conter ?
Ah ! le double bourreau, qui me va tout gâter !
Et qui ne comprend rien quelque signe qu’on donne.
Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.
Il n’est pas mon valet ? Pour quelque mal commis,
Hors de votre service il n’a pas été mis ?
Je ne sais ce que c’est. Et plein de violence,
Vous n’avez pas chargé son dos avec outrance ?
Point du tout. Moi ? l’avoir chassé, roué de coups ?
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
Donc les coups de bâton ne sont qu’imaginaires.
Il ne sait ce qu’il dit, sa mémoire… Non, non,
Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;
Oui, d’un tour délicat mon esprit te soupçonne ;
Mais, pour l’invention, va, je te le pardonne ;
C’est bien assez, pour moi, qu’il m’a désabusé,
De voir par quels motifs tu m’avais imposé,
Et que m’étant commis à ton zèle hypocrite,
À si bon compte encor je m’en sois trouvé quitte :
Ceci doit s’appeler un avis au lecteur.
Adieu, Lélie, adieu, très humble serviteur.
Courage, mon garçon, tout heur nous accompagne,
Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
Faisons l’Olibrius, l’occiseur d’innocents.
Il t’avait accusé de discours médisants
Contre… Et vous ne pouviez souffrir mon artifice ?
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service,
Et par qui son amour s’en était presque allé ?
Non, il a l’esprit franc, et point dissimulé :
Enfin chez son rival je m’ancre avec adresse,
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse ;
Il me la fait manquer avec de faux rapports :
Je veux de son rival alentir les transports ;
Mon brave incontinent vient qui le désabuse,
J’ai beau lui faire signe, et montrer que c’est ruse ;
Point d’affaire, il poursuit sa pointe jusqu’au bout,
Et n’est point satisfait qu’il n’ait découvert tout :
Grand et sublime effort d’une imaginative
Qui ne le cède point à personne qui vive !
C’est une rare pièce ! et digne sur ma foi,
Qu’on en fasse présent au cabinet d’un Roi !
Je ne m’étonne pas si je romps tes attentes ;
À moins d’être informé des choses que tu tentes,
J’en ferais encor cent de la sorte. Tant pis.
Au moins, pour t’emporter à de justes dépits,
Fais-moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;
Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
C’est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.
Je crois que vous seriez un maître d’Arme expert :
Vous savez à merveille en toutes aventures
Prendre les contretemps, et rompre les mesures.
Puisque la chose est faite, il n’y faut plus penser :
Mon rival en tout cas ne peut me traverser,
Et pourvu que tes soins, en qui je me repose…
Laissons là ce discours, et parlons d’autre chose,
Je ne m’apaise pas, non, si facilement,
Je suis trop en colère ; il faut premièrement
Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite,
Si je dois de vos feux reprendre la conduite.
S’il ne tient qu’à cela, je n’y résiste pas ;
As-tu besoin ? dis-moi, de mon sang ? de mes bras.
De quelle vision sa cervelle est frappée !
Vous êtes de l’humeur de ces amis d’épée,
Que l’on trouve toujours plus prompts à dégainer,
Qu’à tirer un teston, s’il fallait le donner.
Que puis-je donc pour toi ? C’est que de votre père,
Il faut absolument apaiser la colère.
Nous avons fait la paix. Oui, mais non pas pour nous.
Je l’ai fait ce matin mort pour l’amour de vous ;
La vision le choque, et de pareilles feintes
Aux vieillards, comme lui, sont de dures atteintes,
Qui sur l’état prochain de leur condition,
Leur font faire à regret triste réflexion :
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière,
Et ne veut point de jeu dessus cette matière ;
Il craint le pronostic, et contre moi fâché,
On m’a dit qu’en justice il m’avait recherché :
J’ai peur, si le logis du Roi fait ma demeure,
De m’y trouver si bien dès le premier quart d’heure,
Que j’aie peine aussi d’en sortir par après :
Contre moi dès longtemps on a force décrets ;
Car enfin, la vertu n’est jamais sans envie,
Et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie.
Allez donc le fléchir. Oui, nous le fléchirons ;
Mais aussi tu promets… Ah ! mon Dieu, nous verrons.
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues,
Et de nous tourmenter de même qu’un lutin :
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
Et Célie, arrêtée avecque l’artifice…
Je te cherchais partout pour te rendre un service,
Pour te donner avis d’un secret important.
Quoi donc ? N’avons-nous point ici quelque écoutant ?
Non. Nous sommes amis autant qu’on le peut être,
Je sais bien tes desseins, et l’amour de ton maître ;
Songez à vous tantôt, Léandre fait parti
Pour enlever Célie, et j’en suis averti,
Qu’il a mis ordre à tout, et qu’il se persuade
D’entrer chez Trufaldin par une mascarade,
Ayant su qu’en ce temps assez souvent le soir,
Des femmes du Quartier en masque l’allaient voir.
Oui ! suffit ; il n’est pas au comble de sa joie,
Je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie ;
Et contre cet assaut je sais un coup fourré,
Par qui je veux qu’il soit de lui-même enferré ;
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
Adieu, nous boirons pinte à la première vue.
Il faut, il faut tirer à nous ce que d’heureux
Pourrait avoir en soi ce projet amoureux,
Et par une surprise adroite et non commune,
Sans courir le danger en tenter la fortune :
Si je vais me masquer pour devancer ses pas,
Léandre assurément ne nous bravera pas ;
Et là premier que lui, si nous faisons la prise,
Il aura fait pour nous les frais de l’entreprise ;
Puisque par son dessein déjà presque éventé,
Le soupçon tombera toujours de son côté,
Et que nous à couvert de toutes ses poursuites,
De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites ;
C’est ne se point commettre à faire de l’éclat,
Et tirer les marrons de la patte du chat :
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères,
Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères.
Je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail
Fournir en un moment d’hommes, et d’attirail ;
Croyez que je mets bien mon adresse en usage,
Si j’ai reçu du Ciel les fourbes en partage,
Je ne suis point au rang de ces esprits mal nés
Qui cachent les talents que Dieu leur a donnés.
Il prétend l’enlever avec sa mascarade ?
Il n’est rien plus certain ; quelqu’un de sa brigade,
M’ayant de ce dessein instruit, sans m’arrêter,
À Mascarille lors j’ai couru tout conter,
Qui s’en va, m’a-t-il dit, rompre cette partie,
Par une invention dessus le champ bâtie ;
Et comme je vous ai rencontré par hasard,
J’ai cru que je devais de tout vous faire part.
Tu m’obliges par trop avec cette nouvelle :
Va, je reconnaîtrai ce service fidèle ;
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait :
Mais je veux de ma part seconder son projet :
Il ne sera pas dit, qu’en un fait qui me touche,
Je ne me sois non plus remué qu’une souche ;
Voici l’heure, ils seront surpris à mon aspect,
Foin, que n’ai-je avec moi pris mon porte-respect ;
Mais, vienne qui voudra contre notre personne,
J’ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
Holà, quelqu’un, un mot. Qu’est-ce ? qui me vient voir ?
Fermez soigneusement votre porte ce soir.
Pourquoi ? Certaines gens font une mascarade,
Pour vous venir donner une fâcheuse aubade ;
Ils veulent enlever votre Célie. Oh ! Dieux !
Et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lieux ;
Demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre :
Hé bien ? qu’avais-je dit ? les voyez-vous paraître ?
Chut, je veux à vos yeux leur en faire l’affront,
Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt.
Oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !
Masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ?
Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon ;
Bon Dieu ! qu’elle est jolie ! et qu’elle a l’air mignon !
Hé quoi ! vous murmurez ! mais, sans vous faire outrage,
Peut-on lever le masque et voir votre visage ?
Allez, fourbes méchants ; retirez-vous d’ici,
Canaille ; et vous, Seigneur, bonsoir, et grand merci.
Mascarille, est-ce toi ? Nennida, c’est quelque autre.
Hélas ! quelle surprise ! et quel sort est le nôtre !
L’aurais-je deviné ! n’étant point averti
Des secrètes raisons qui l’avaient travesti !
Malheureux que je suis, d’avoir dessous ce masque,
Été sans y penser te faire cette frasque !
Il me prendrait envie, en ce juste courroux,
De me battre moi-même, et me donner cent coups.
Adieu, sublime esprit ; rare imaginative.
Las ! si de ton secours ta colère me prive,
À quel Saint me vouerai-je ? Au grand diable d’Enfer.
Ah ! si ton cœur pour moi n’est de bronze, ou de fer,
Qu’encore un coup, du moins, mon imprudence ait grâce
S’il faut pour l’obtenir que tes genoux j’embrasse,
Vois-moi… Tarare, allons camarades, allons.
J’entends venir des gens qui sont sur nos talons.
Sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.
Quoi ! masques toute nuit assiégeront ma porte !
Messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir,
Tout cerveau qui le fait, est certes de loisir ;
Il est un peu trop tard pour enlever Célie,
Dispensez-l’en ce soir, elle vous en supplie :
La belle est dans le lit, et ne peut vous parler ;
J’en suis fâché pour vous : Mais, pour vous régaler
Du souci qui pour elle ici vous inquiète,
Elle vous fait présent de cette cassolette.
Fi, cela sent mauvais ; et je suis tout gâté ;
Nous sommes découverts, tirons de ce côté.
Vous voilà fagoté d’une plaisante sorte.
Tu ranimes par là mon espérance morte.
Toujours de ma colère on me voit revenir ;
J’ai beau jurer, pester, je ne m’en puis tenir.
Aussi, crois, si jamais je suis dans la puissance,
Que tu seras content de ma reconnaissance ;
Et, que, quand je n’aurais qu’un seul morceau de pain…
Baste, songez à vous, dans ce nouveau dessein ;
Au moins, si l’on vous voit commettre une sottise,
Vous n’imputerez plus l’erreur à la surprise,
Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.
Mais comment Trufaldin chez lui t’a-t-il reçu ?
D’un zèle simulé j’ai bridé le bon sire ;
Avec empressement je suis venu lui dire,
S’il ne songeait à lui, que l’on le surprendrait,
Que l’on couchait en joue, et de plus d’un endroit,
Celle, dont il a vu, qu’une lettre en avance,
Avait si faussement divulgué la naissance ;
Qu’on avait bien voulu m’y mêler quelque peu ;
Mais que j’avais tiré mon épingle du jeu :
Et que, touché d’ardeur pour ce qui le regarde,
Je venais l’avertir de se donner de garde.
De là, moralisant, j’ai fait de grands discours,
Sur les fourbes qu’on voit ici-bas tous les jours ;
Que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme,
Je voulais travailler au salut de mon âme ;
À m’éloigner du trouble, et pouvoir longuement,
Près de quelque honnête homme être paisiblement :
Que s’il le trouvait bon, je n’aurais d’autre envie,
Que de passer chez lui le reste de ma vie ;
Et que même à tel point il m’avait su ravir,
Que sans lui demander gages pour le servir,
Je mettrais en ses mains, que je tenais certaines,
Quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines,
Dont, advenant que Dieu de ce monde m’ôtât,
J’entendais tout de bon que lui seul héritât.
C’était le vrai moyen d’acquérir sa tendresse,
Et, comme pour résoudre avec votre maîtresse,
Des biais qu’on doit prendre à terminer vos vœux,
Je voulais en secret vous aboucher tous deux,
Lui-même a su m’ouvrir une voie assez belle,
De pouvoir hautement vous loger avec elle,
Venant m’entretenir d’un fils privé du jour,
Dont cette nuit en songe il a vu le retour :
À ce propos, voici l’histoire qu’il m’a dite,
Et sur qui j’ai tantôt notre fourbe construite.
C’est assez, je sais tout : tu me l’as dit deux fois.
Oui, oui ; mais quand j’aurais passé jusques à trois,
Peut-être encor qu’avec toute sa suffisance,
Votre esprit manquera dans quelque circonstance.
Mais, à tant différer je me fais de l’effort.
Ah ! de peur de tomber, ne courons pas si fort.
Voyez-vous ? vous avez la caboche un peu dure :
Rendez-vous affermi dessus cette aventure.
Autrefois Trufaldin de Naples est sorti,
Et s’appelait alors Zanobio Ruberti :
Un parti qui causa quelque émeute civile,
Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville,
De fait, il n’est pas homme à troubler un État,
L’obligea d’en sortir une nuit sans éclat.
Une fille fort jeune, et sa femme laissées,
À quelque temps de là se trouvant trépassées,
Il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui,
Voulant dans quelque ville emmener avec lui,
Outre ses biens, l’espoir qui restait de sa race,
Un sien fils Écolier, qui se nommait Horace ;
Il écrit à Bologne, où pour mieux être instruit,
Un certain maître Albert jeune l’avait conduit ;
Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu’il donne,
Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne :
Si bien, que les jugeant morts après ce temps-là,
Il vint en cette ville, et prit le nom qu’il a ;
Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace,
Douze ans aient découvert jamais la moindre trace.
Voilà l’histoire en gros, redite seulement,
Afin de vous servir ici de fondement.
Maintenant, vous serez un marchand d’Arménie,
Qui les aurez vus sains l’un et l’autre en Turquie.
Si j’ai plutôt qu’aucun, un tel moyen trouvé,
Pour les ressusciter sur ce qu’il a rêvé ;
C’est qu’en fait d’aventure, il est très ordinaire,
De voir gens pris sur mer par quelque Turc Corsaire,
Puis être à leur famille à point nommé rendus,
Après quinze ou vingt ans qu’on les a crus perdus.
Pour moi, j’ai vu déjà cent contes de la sorte.
Sans nous alambiquer, servons-nous-en, qu’importe ?
Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter ;
Et leur aurez fourni de quoi se racheter.
Mais que parti plus tôt, pour chose nécessaire,
Horace vous chargea de voir ici son père,
Dont il a su le sort, et chez qui vous devez
Attendre quelques jours qu’ils y seraient arrivés ;
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues.
Ces répétitions ne sont que superflues.
Dès l’abord mon esprit a compris tout le fait.
Je m’en vais là-dedans donner le premier trait.
Écoute Mascarille, un seul point me chagrine,
S’il allait de son fils me demander la mine ?
Belle difficulté ! devez-vous pas savoir
Qu’il était fort petit alors qu’il l’a pu voir ;
Et puis, outre cela, le temps et l’esclavage,
Pourraient-ils pas avoir changé tout son visage ?
Il est vrai ; mais dis-moi, s’il connaît qu’il m’a vu,
Que faire ? De mémoire êtes-vous dépourvu ?
Nous avons dit tantôt, qu’outre que votre image
N’avait dans son esprit pu faire qu’un passage,
Pour ne vous avoir vu que durant un moment,
Et le poil et l’habit déguisaient grandement.
Fort bien : mais, à propos, cet endroit de Turquie ?…
Tout, vous dis-je, est égal, Turquie, ou Barbarie.
Mais, le nom de la ville où j’aurai pu les voir ?
Tunis. Il me tiendra, je crois, jusques au soir :
La répétition, dit-il, est inutile,
Et j’ai déjà nommé douze fois cette ville.
Va, va-t’en commencer ; il ne me faut plus rien.
Au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien ;
Ne donnez point ici de l’imaginative.
Laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive !
Horace dans Bologne Écolier ; Trufaldin
Zanobio Ruberti, dans Naples Citadin ;
Le Précepteur Albert… Ah ! c’est me faire honte,
Que de me tant prêcher ; suis-je un sot à ton compte ?
Non pas du tout ; mais bien quelque chose approchant.
Quand il m’est inutile, il fait le chien couchant :
Mais, parce qu’il sent bien le secours qu’il me donne,
Sa familiarité jusque-là s’abandonne.
Je vais être de près éclairé des beaux yeux,
Dont la force m’impose un joug si précieux ;
Je m’en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme ;
Je saurai quel arrêt je dois… mais les voici.
Sois béni, juste Ciel ! de mon sort adouci.
C’est à vous de rêver, et de faire des songes,
Puisqu’en vous, il est faux, que songes sont mensonges.
Quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, Seigneur ?
Vous, que je dois nommer l’Ange de mon bonheur.
Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.
J’ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance
De cet Arménien. C’est ce que je disais :
Mais on voit des rapports admirables parfois.
Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?
Oui, Seigneur Trufaldin, le plus gaillard du monde.
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?
Plus de dix mille fois. Quelque peu moins, je crois.
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître,
Le visage, le port… Cela pourrait-il être ?
Si lorsqu’il m’a pu voir il n’avait que sept ans ?
Et si son Précepteur, même depuis ce temps,
Aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?
Le sang, bien autrement, conserve cette image ;
Par des traits si profonds, ce portrait est tracé,
Que mon père… Suffit. Où l’avez-vous laissé ?
En Turquie, à Turin. Turin ? mais cette ville
Est, je pense, en Piémont. Oh ! cerveau malhabile !
Vous ne l’entendez pas, il veut dire Tunis,
Et c’est en effet là qu’il laissa votre fils :
Mais les Arméniens ont tous une habitude,
Certain vice de langue à nous autres fort rude ;
C’est que dans tous les mots, ils changent nis en rin,
Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.
Il fallait, pour l’entendre, avoir cette lumière.
Quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?
Voyez s’il répondra. Je repassais un peu
Quelque leçon d’escrime ; autrefois en ce jeu
Il n’était point d’adresse à mon adresse égale,
Et j’ai battu le fer en mainte et mainte salle.
Ce n’est pas maintenant ce que je veux savoir.
Quel autre nom dit-il que je devais avoir ?
Ah ! Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie
Est celle maintenant que le Ciel vous envoie !
C’est là votre vrai nom, et l’autre est emprunté.
Mais où vous a-t-il dit qu’il reçut la clarté ?
Naples est un séjour qui paraît agréable :
Mais, pour vous, ce doit être un lieu fort haïssable.
Ne peux-tu sans parler, souffrir notre discours ?
Dans Naples son destin a commencé son cours.
Où l’envoyai-je jeune ? et sous quelle conduite ?
Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite,
D’avoir depuis Bologne accompagné ce fils,
Qu’à sa discrétion vos soins avaient commis.
Ah ! Nous sommes perdus, si cet entretien dure.
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure ;
Sur quel vaisseau le sort qui m’a su travailler…
Je ne sais ce que c’est, je ne fais que bâiller ;
Mais, Seigneur Trufaldin, songez-vous que peut-être,
Ce Monsieur l’Étranger a besoin de repaître ?
Et qu’il est tard aussi ? Pour moi, point de repas.
Ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas.
Entrez donc. Après vous. Monsieur, en Arménie,
Les maîtres du logis sont sans cérémonie.
Pauvre esprit ! pas deux mots ! D’abord il m’a surpris :
Mais n’appréhende plus, je reprends mes esprits,
Et m’en vais débiter avecque hardiesse…
Voici notre rival qui ne sait pas la pièce.
Arrêtez-vous, Léandre, et souffrez un discours,
Qui cherche le repos et l’honneur de vos jours :
Je ne vous parle point en père de ma fille,
En homme intéressé pour ma propre famille ;
Mais comme votre père ému pour votre bien,
Sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien ;
Bref, comme je voudrais, d’une âme franche et pure,
Que l’on fît à mon sang, en pareille aventure.
Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour,
Qui dedans une nuit vient d’éclater au jour ?
À combien de discours, et de traits de risée,
Votre entreprise d’hier est partout exposée ?
Quel jugement on fait du choix capricieux,
Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux ?
Un rebut de l’Égypte, une fille coureuse,
De qui le noble emploi n’est qu’un métier de gueuse ?
J’en ai rougi pour vous, encor plus que pour moi,
Qui me trouve compris dans l’éclat que je vois,
Moi, dis-je, dont la fille à vos ardeurs promise,
Ne peut sans quelque affront souffrir qu’on la méprise.
Ah ! Léandre, sortez de cet abaissement ;
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement :
Si notre esprit n’est pas sage à toutes les heures,
Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté,
Le remords est bien près de la solennité,
Et la plus belle femme a très peu de défense,
Contre cette tiédeur qui suit la jouissance :
Je vous le dis encor, ces bouillants mouvements,
Ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements,
Nous font trouver d’abord quelques nuits agréables :
Mais ces félicités ne sont guère durables,
Et notre passion alentissant son cours,
Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.
De là viennent les soins, les soucis, les misères,
Les fils déshérités par le courroux des pères.
Dans tout votre discours, je n’ai rien écouté,
Que mon esprit déjà ne m’ait représenté.
Je sais, combien je dois, à cet honneur insigne,
Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne ;
Et vois, malgré l’effort dont je suis combattu,
Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu :
Aussi veux-je tâcher… On ouvre cette porte,
Retirons-nous plus loin, de crainte qu’il n’en sorte
Quelque secret poison dont vous seriez surpris.
Bientôt de notre fourbe on verra le débris,
Si vous continuez des sottises si grandes.
Dois-je éternellement ouïr tes réprimandes ?
De quoi te peux-tu plaindre ? Ai-je pas réussi
En tout ce que j’ai dit depuis… Coussi, coussi ;
Témoin les Turcs par vous appelés hérétiques,
Et que vous assurez, par serments authentiques,
Adorer pour leurs Dieux la Lune, et le Soleil.
Passe : ce qui me donne un dépit nonpareil,
C’est, qu’ici votre amour étrangement s’oublie
Près de Célie, il est ainsi que la bouillie,
Qui par un trop grand feu s’enfle, croît jusqu’aux bords,
Et de tous les côtés se répand au dehors.
Pourrait-on se forcer à plus de retenue !
Je ne l’ai presque point encore entretenue.
Oui, mais ce n’est pas tout que de ne parler pas ;
Par vos gestes, durant un moment de repas,
Vous avez aux soupçons donné plus de matière,
Que d’autres ne feraient dans une année entière.
Et comment donc ? Comment ? chacun a pu le voir.
À table, où Trufaldin l’oblige de se seoir,
Vous n’avez toujours fait qu’avoir les yeux sur elle ;
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,
Sans prendre jamais garde à ce qu’on vous servait,
Vous n’aviez point de soif qu’alors qu’elle buvait ;
Et dans ses propres mains vous saisissant du verre,
Sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,
Vous buviez sur son reste, et montriez d’affecter
Le côté qu’à sa bouche elle avait su porter.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate,
Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte
Plus brusquement qu’un chat dessus une souris,
Et les avaliez tout ainsi que des pois gris.
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table,
Un bruit, un triquetrac de pieds insupportable ;
Dont Trufaldin, heurté de deux coups trop pressants,
A puni par deux fois, deux chiens très innocents,
Qui, s’ils eussent osé, vous eussent fait querelle :
Et, puis après cela votre conduite est belle ?
Pour moi, j’en ai souffert la gêne sur mon corps ;
Malgré le froid, je sue encor de mes efforts ;
Attaché dessus vous, comme un joueur de boule,
Après le mouvement de la sienne qui roule,
Je pensais retenir toutes vos actions,
En faisant de mon corps mille contorsions.
Mon Dieu ! qu’il t’est aisé de condamner des choses,
Dont tu ne ressens point les agréables causes !
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois,
Faire force à l’amour qui m’impose des lois :
Désormais… Nous parlions des fortunes d’Horace.
C’est bien fait. Cependant me ferez-vous la grâce
Que je puisse lui dire un seul mot en secret ?
Il faudrait autrement être fort indiscret.
Écoute, sais-tu bien ce que je viens de faire ?
Non : mais si vous voulez je ne tarderai guère,
Sans doute à le savoir. D’un chêne grand et fort,
Dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,
Je viens de détacher une branche admirable,
Choisie expressément, de grosseur raisonnable,
Dont j’ai fait sur-le-champ avec beaucoup d’ardeur,
Un bâton à peu près… oui, de cette grandeur ;
Moins gros par l’un des bouts, mais plus que trente gaules
Propre, comme je pense, à rosser les épaules ;
Car il est bien en main, vert, noueux et massif.
Mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?
Pour toi premièrement, puis pour ce bon apôtre,
Qui veut m’en donner d’une et m’en jouer d’un autre :
Pour cet Arménien, ce Marchand déguisé,
Introduit sous l’appât d’un conte supposé.
Quoi ? vous ne croyez pas ?… Ne cherche point d’excuse,
Lui-même heureusement a découvert sa ruse,
Et disant à Célie, en lui serrant la main,
Que pour elle il venait sous ce prétexte vain :
Il n’a pas aperçu Jeannette ma fillole,
Laquelle a tout ouï parole pour parole ;
Et je ne doute point, quoiqu’il n’en ait rien dit,
Que tu ne sois de tout le complice maudit.
Ah ! vous me faites tort ! s’il faut qu’on vous affronte ;
Croyez qu’il m’a trompé le premier à ce conte.
Veux-tu me faire voir que tu dis vérité ?
Qu’à le chasser mon bras soit du tien assisté ;
Donnons-en à ce fourbe, et du long et du large,
Et de tout crime après mon esprit te décharge.
Oui-da, très volontiers, je l’épousterai bien,
Et par là vous verrez que je n’y trempe en rien.
Ah ! vous serez rossé, Monsieur de l’Arménie,
Qui toujours gâtez tout. Un mot, je vous supplie.
Donc, monsieur l’imposteur, vous osez aujourd’hui
Duper un honnête homme, et vous jouer de lui ?
Feindre avoir vu son fils en une autre contrée !
Pour vous donner chez lui plus aisément entrée.
Vidons, vidons sur l’heure. Ah coquin ! C’est ainsi
Que les fourbes… Bourreau ! Sont ajustés ici.
Garde-moi bien cela. Quoi donc ? je serais homme…
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme.
Voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.
À moi ! par un valet cet affront éclatant !
L’aurait-on pu prévoir l’action de ce traître !
Qui vient insolemment de maltraiter son maître.
Peut-on vous demander comme va votre dos ?
Quoi ? tu m’oses encor tenir un tel propos.
Voilà, voilà que c’est, de ne voir pas Jeannette,
Et d’avoir en tout temps une langue indiscrète ;
Mais pour cette fois-ci, je n’ai point de courroux,
Je cesse d’éclater, de pester contre vous ;
Quoique de l’action l’imprudence soit haute,
Ma main sur votre échine a lavé votre faute.
Ah ! je me vengerai de ce trait déloyal.
Vous vous êtes causé vous-même tout le mal.
Moi ! Si vous n’étiez pas une cervelle folle,
Quand vous avez parlé naguère à votre idole,
Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas,
Dont l’oreille subtile a découvert le cas.
On aurait pu surprendre un mot dit à Célie !
Et d’où doncques viendrait cette prompte sortie ?
Oui, vous n’êtes dehors que par votre caquet ;
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ;
Mais, au moins, faites-vous des écarts admirables.
Oh ! le plus malheureux de tous les misérables !
Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?
Je ne fis jamais mieux que d’en prendre l’emploi ;
Par là, j’empêche au moins que de cet artifice
Je ne sois soupçonné d’être auteur, ou complice.
Tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.
Quelque sot, Trufaldin lorgnait exactement.
Et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile,
Je n’étais point fâché d’évaporer ma bile :
Enfin la chose est faite, et si j’ai votre foi,
Qu’on ne vous verra point vouloir venger sur moi ;
Soit, ou directement, ou par quelque autre voie,
Les coups sur votre râble assenés avec joie,
Je vous promets aidé par le poste où je suis,
De contenter vos vœux avant qu’il soit deux nuits.
Quoique ton traitement ait eu trop de rudesse,
Qu’est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?
Vous le promettez donc ? Oui, je te le promets.
Ce n’est pas encor tout, promettez que jamais
Vous ne vous mêlerez dans quoi que j’entreprenne.
Soit. Si vous y manquez, votre fièvre quartaine.
Mais tiens-moi donc parole, et songe à mon repos.
Allez quitter l’habit, et graisser votre dos.
Faut-il que le malheur qui me suit à la trace,
Me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce ?
Quoi ! vous n’êtes pas loin ! sortez vite d’ici ;
Mais, surtout, gardez-vous de prendre aucun souci :
Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise ;
N’aidez point mon projet de la moindre entreprise…
Demeurez en repos. Oui, va, je m’y tiendrai.
Il faut voir maintenant quel biais je prendrai.
Mascarille, je viens te dire une nouvelle,
Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle ;
À l’heure que je parle, un jeune Égyptien,
Qui n’est pas noir pourtant, et sent assez son bien,
Arrive accompagné d’une vieille fort hâve,
Et vient chez Trufaldin racheter cette esclave
Que vous vouliez. Pour elle, il paraît fort zélé.
Sans doute, c’est l’amant dont Célie a parlé.
Fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre !
Sortant d’un embarras, nous entrons dans un autre.
En vain nous apprenons que Léandre est au point
De quitter la partie, et ne nous troubler point ;
Que son père, arrivé contre toute espérance,
Du côté d’Hippolyte emporte la balance ;
Qu’il a tout fait changer par son autorité,
Et va dès aujourd’hui conclure le traité ;
Lorsqu’un rival s’éloigne, un autre plus funeste
S’en vient nous enlever tout l’espoir qui nous reste :
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art,
Je crois que je pourrai retarder leur départ,
Et me donner le temps qui sera nécessaire,
Pour tâcher de finir cette fameuse affaire.
Il s’est fait un grand vol, par qui, l’on n’en sait rien ;
Eux autres rarement passent pour gens de bien :
Je veux adroitement sur un soupçon frivole,
Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle ;
Je sais des Officiers de justice altérés,
Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés :
Dessus l’avide espoir de quelque paraguante,
Il n’est rien que leur art aveuglément ne tente,
Et du plus innocent, toujours à leur profit
La bourse est criminelle, et paie son délit.
Ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle,
Ta persécution sera-t-elle éternelle ?
Par les soins vigilants de l’Exempt balafré,
Ton affaire allait bien, le drôle était coffré,
Si ton Maître au moment ne fût venu lui-même,
En vrai désespéré, rompre ton stratagème :
Je ne saurais souffrir, a-t-il dit hautement,
Qu’un honnête homme soit traîné honteusement ;
J’en réponds sur sa mine, et je le cautionne :
Et comme on résistait à lâcher sa personne,
D’abord il a chargé si bien sur les recors,
Qui sont gens d’ordinaire à craindre pour leurs corps,
Qu’à l’heure que je parle ils sont encore en fuite,
Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite.
Le traître ne sait pas que cet Égyptien,
Est déjà là-dedans pour lui ravir son bien.
Adieu, certaine affaire à te quitter m’oblige.
Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige ;
On dirait, et pour moi, j’en suis persuadé,
Que ce démon brouillon, dont il est possédé,
Se plaise à me braver, et me l’aille conduire,
Partout où sa présence est capable de nuire.
Pourtant, je veux poursuivre, et malgré tous ces coups,
Voir qui l’emportera de ce diable, ou de nous :
Célie est quelque peu de notre intelligence,
Et ne voit son départ qu’avec répugnance ;
Je tâche à profiter de cette occasion :
Mais ils viennent ; songeons à l’exécution.
Cette maison meublée est en ma bienséance,
Je puis en disposer avec grande licence ;
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé,
Nul que moi ne s’y tient, et j’en garde la clé.
Oh ! Dieu, qu’en peu de temps on a vu d’aventures !
Et qu’un fourbe est contraint de prendre de figures !
Vous le savez, Célie, il n’est rien que mon cœur
N’ait fait, pour vous prouver l’excès de son ardeur ;
Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge,
La guerre en quelque estime avait mis mon courage,
Et j’y pouvais un jour, sans trop croire de moi,
Prétendre en les servant, un honorable emploi :
Lorsqu’on me vit pour vous oublier toute chose,
Et que le prompt effet d’une métamorphose,
Qui suivit de mon cœur le soudain changement,
Parmi vos compagnons sut ranger votre Amant,
Sans que mille accidents, ni votre indifférence,
Aient pu me détacher de ma persévérance :
Depuis, par un hasard, d’avec vous séparé,
Pour beaucoup plus de temps que je n’eusse auguré,
Je n’ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine :
Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne,
Et plein d’impatience, apprenant votre sort,
Que pour certain argent qui leur importait fort,
Et qui de tous vos gens détourna le naufrage,
Vous aviez en ces lieux été mise en otage :
J’accours vite y briser ces chaînes d’intérêt,
Et recevoir de vous les ordres qu’il vous plaît :
Cependant on vous voit une morne tristesse,
Alors que dans vos yeux doit briller l’allégresse ;
Si pour vous la retraite avait quelques appas,
Venise, du butin fait parmi les combats,
Me garde pour tous deux, de quoi pouvoir y vivre.
Que si, comme devant, il vous faut encor suivre,
J’y consens, et mon cœur n’ambitionnera
Que d’être auprès de vous tout ce qu’il vous plaira.
Votre zèle, pour moi, visiblement éclate ;
Pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;
Et mon visage aussi par son émotion,
N’explique point mon cœur en cette occasion ;
Une douleur de tête y peint sa violence,
Et, si j’avais sur vous quelque peu de puissance,
Notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours,
Attendrait que ce mal eût pris un autre cours.
Autant que vous voudrez, faites qu’il se diffère,
Toutes mes volontés ne butent qu’à vous plaire ;
Cherchons une maison à vous mettre en repos,
L’écriteau que voici s’offre tout à propos.
Seigneur Suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?
Moi, pour serfir à fous. Pourrons-nous y bien être ?
Oui, moi pour d’estrancher chappon champre garni ;
Mais ché non point locher te gent te méchant vi.
Je crois votre maison franche de tout ombrage.
Fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.
Oui. La matame est-il mariage al montsieur ?
Quoi ? S’il être son fame, ou s’il être son sœur ?
Non. Mon foi, pien choli : finir pour marchandisse,
Ou pien pour temanter à la Palais choustice ?
La procès, il fault rien, il coûter tant tarchant ;
La procurair larron, la focat pien méchant.
Ce n’est pas pour cela. Fous tonc mener sti file,
Pour fenir pourmener, et recarter la file ?
Il n’importe. Je suis à vous dans un moment.
Je vais faire venir la vieille promptement,
Contremander aussi notre voiture prête.
Li ne porte pas pien ? Elle a mal à la tête.
Moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon.
Entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.
Quel que soit le transport d’une âme impatiente,
Ma parole m’engage à rester en attente ;
À laisser faire un autre, et voir sans rien oser,
Comme de mes destins le Ciel veut disposer.
Demandiez-vous quelqu’un dedans cette demeure ?
C’est un logis garni que j’ai pris tout à l’heure.
À mon père pourtant, la maison appartient,
Et mon valet la nuit, pour la garder s’y tient.
Je ne sais, l’écriteau marque au moins qu’on la loue :
Lisez. Certes, ceci me surprend, je l’avoue ;
Qui diantre l’aurait mis ? et par quel intérêt ?…
Ah ! ma foi, je devine à peu près ce que c’est :
Cela ne peut venir que de ce que j’augure.
Peut-on vous demander quelle est cette aventure ?
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret ;
Mais, pour vous, il n’importe, et vous serez discret ;
Sans doute, l’écriteau que vous voyez paraître,
Comme je conjecture, au moins ne saurait être,
Que quelque invention du valet que je dis,
Que quelque nœud subtil qu’il doit avoir ourdi,
Pour mettre en mon pouvoir certaine Égyptienne,
Dont j’ai l’âme piquée, et qu’il faut que j’obtienne :
Je l’ai déjà manqué, et même plusieurs coups.
Vous l’appelez ? Célie. Hé ! que ne disiez-vous !
Vous n’aviez qu’à parler ; je vous aurais sans doute,
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
Quoi ? vous la connaissez ? C’est moi, qui maintenant
Viens de la racheter. Oh ! discours surprenant !
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre,
Au logis que voilà je venais de la mettre ;
Et je suis très ravi dans cette occasion,
Que vous m’ayez instruit de votre intention.
Quoi ? j’obtiendrais de vous le bonheur que j’espère ?
Vous pourriez ?… Tout à l’heure on va vous satisfaire.
Que pourrais-je vous dire ? et quel remerciement ?…
Non, ne m’en faites point, je n’en veux nullement.
Hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître !
Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.
Sous ce grotesque habit, qui l’aurait reconnu ?
Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.
Moi souis ein chant honneur, moi non point Maquerille,
Chai point fentre chamais le fame ni le fille.
Le plaisant baragouin ! il est bon, sur ma foi.
Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
Va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.
Partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître.
Tout est accommodé, ne te déguise point.
Si toi point en aller, chai paille ein cou te point.
Ton jargon Allemand est superflu, te dis-je ;
Car nous sommes d’accord, et sa bonté m’oblige :
J’ai tout ce que mes vœux lui pouvaient demander,
Et tu n’as pas sujet de rien appréhender.
Si vous êtes d’accord par un bonheur extrême,
Je me dessuisse donc, et redeviens moi-même.
Ce valet vous servait avec beaucoup de feu ;
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.
Hé bien, que diras-tu ? Que j’ai l’âme ravie,
De voir d’un beau succès notre peine suivie.
Tu feignais à sortir de ton déguisement ?
Et ne pouvais me croire en cet événement ?
Comme je vous connais, j’étais dans l’épouvante,
Et trouve l’aventure aussi fort surprenante.
Mais, confesse, qu’enfin, c’est avoir fait beaucoup ;
Au moins, j’ai réparé mes fautes à ce coup,
Et j’aurai cet honneur d’avoir fini l’ouvrage.
Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
N’est-ce pas là l’objet dont vous m’avez parlé ?
Ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !
Il est vrai, d’un bienfait je vous suis redevable,
Si je ne l’avouais, je serais condamnable :
Mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur,
S’il fallait le payer aux dépens de mon cœur ;
Jugez donc le transport où sa beauté me jette,
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette ;
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas.
Adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas.
Je ris, et toutefois je n’en ai guère envie,
Vous voilà bien d’accord, il vous donne Célie.
Et… Vous m’entendez bien. C’est trop, je ne veux plus
Te demander pour moi de secours superflus ;
Je suis un chien, un traître, un bourreau détestable !
Indigne d’aucun soin, de rien faire incapable.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux,
Qui ne saurait souffrir que l’on le rende heureux !
Après tant de malheurs, après mon imprudence,
Le trépas me doit seul prêter son assistance.
Voilà le vrai moyen d’achever son destin ;
Il ne lui manque plus que de mourir, enfin,
Pour le couronnement de toutes ses sottises ;
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises,
Lui fait licencier mes soins et mon appui ;
Je veux, quoi qu’il en soit, le servir malgré lui,
Et dessus son lutin obtenir la victoire :
Plus l’obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,
Et les difficultés dont on est combattu,
Sont les dames d’atour qui parent la vertu.
Quoi que tu veuilles dire, et que l’on se propose,
De ce retardement j’attends fort peu de chose ;
Ce qu’on voit de succès peut bien persuader
Qu’ils ne sont pas encor fort près de s’accorder ;
Et je t’ai déjà dit qu’un cœur comme le nôtre,
Ne voudrait pas pour l’un faire injustice à l’autre ;
Et que très fortement, par de différents nœuds,
Je me trouve attachée au parti de tous deux :
Si Lélie a pour lui l’amour et sa puissance,
Andrès pour son partage a la reconnaissance,
Qui ne souffrira point que mes pensers secrets,
Consultent jamais rien contre ses intérêts :
Oui, s’il ne peut avoir plus de place en mon âme,
Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme,
Au moins, dois-je ce prix à ce qu’il fait pour moi,
De n’en choisir point d’autre au mépris de sa foi,
Et de faire à mes vœux autant de violence,
Que j’en fais aux désirs qu’il met en évidence :
Sur ces difficultés qu’oppose mon devoir,
Juge ce que tu peux te permettre d’espoir.
Ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles,
Et je ne sais point l’art de faire des miracles :
Mais je vais employer mes efforts plus puissants,
Remuer terre et Ciel, m’y prendre de tout sens,
Pour tâcher de trouver un biais salutaire ;
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.
Depuis votre séjour, les Dames de ces lieux
Se plaignent justement des larcins de vos yeux ;
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles,
Et de tous leurs Amants faites des infidèles,
Il n’est guère de cœurs qui puissent échapper
Aux traits, dont à l’abord vous savez les frapper ;
Et mille libertés à vos chaînes offertes,
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.
Quant à moi, toutefois je ne me plaindrais pas,
Du pouvoir absolu de vos rares appas ;
Si lorsque mes Amants sont devenus les vôtres,
Un seul m’eût consolé de la perte des autres :
Mais qu’inhumainement vous me les ôtiez tous,
C’est un dur procédé, dont je me plains à vous.
Voilà d’un air galant faire une raillerie ;
Mais, épargnez un peu celle qui vous en prie :
Vos yeux, vos propres yeux, se connaissent trop bien,
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien ;
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes,
Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.
Pourtant, en ce discours je n’ai rien avancé,
Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;
Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie
A causé des désirs à Léandre et Lélie.
Je crois, qu’étant tombés dans cet aveuglement,
Vous vous consoleriez de leur perte aisément,
Et trouveriez pour vous l’amant peu souhaitable,
Qui d’un si mauvais choix se trouverait capable.
Au contraire, j’agis d’un air tout différent,
Et trouve en vos beautés un mérite si grand ;
J’y vois tant de raisons capables de défendre
L’inconstance de ceux qui s’en laissent surprendre,
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux,
Dont envers moi Léandre a parjuré ses vœux ;
Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère,
Ramené sous mes lois par le pouvoir d’un père.
Grande ! grande nouvelle, et succès surprenant !
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant.
Qu’est-ce donc ? Écoutez, voici, sans flatterie…
Quoi ? La fin d’une vraie et pure Comédie ;
La vieille Égyptienne à l’heure même… Hé bien ?
Passait dedans la place, et ne songeait à rien,
Alors qu’une autre vieille assez défigurée,
L’ayant de près, au nez, longtemps considérée ;
Par un bruit enroué de mots injurieux,
A donné le signal d’un combat furieux :
Qui pour armes, pourtant, mousquets, dagues ou flèches,
Ne faisait voir en l’air que quatre griffes sèches ;
Dont ces deux combattants s’efforçaient d’arracher,
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair :
On n’entend que ces mots, chienne, louve, bagace ;
D’abord leurs scoffions ont volé par la place,
Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,
Ont rendu le combat risiblement affreux.
Andrès, et Trufaldin, à l’éclat du murmure,
Ainsi que force monde, accourus d’aventure,
Ont, à les décharpir, eu de la peine assez,
Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés ;
Cependant que chacune après cette tempête,
Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête,
Et que l’on veut savoir qui causait cette humeur,
Celle qui la première avait fait la rumeur,
Malgré la passion dont elle était émue,
Ayant sur Trufaldin tenu longtemps la vue ;
C’est vous, si quelque erreur n’abuse ici mes yeux,
Qu’on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux,
A-t-elle dit tout haut : oh ! rencontre opportune !
Oui, Seigneur Zanobio Ruberti, la fortune
Me fait vous reconnaître, et dans le même instant,
Que pour votre intérêt je me tourmentais tant :
Lorsque Naples vous vit quitter votre famille,
J’avais, vous le savez, en mes mains votre fille,
Dont j’élevais l’enfance, et qui par mille traits,
Faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits ;
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière,
Dedans notre maison se rendant familière,
Me vola ce trésor. Hélas ! de ce malheur
Votre femme, je crois, conçut tant de douleur,
Que cela servit fort pour avancer sa vie :
Si bien qu’entre mes mains cette fille ravie,
Me faisant redouter un reproche fâcheux,
Je vous fis annoncer la mort de toutes deux :
Mais il faut maintenant, puisque je l’ai connue,
Qu’elle fasse savoir ce qu’elle est devenue ;
Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix,
Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois :
Andrès, ayant changé quelque temps de visage,
À Trufaldin surpris, a tenu ce langage.
Quoi donc ! le Ciel me fait trouver heureusement,
Celui que jusqu’ici j’ai cherché vainement !
Et que j’avais pu voir, sans pourtant reconnaître
La source de mon sang, et l’auteur de mon être !
Oui, mon père, je suis Horace votre fils,
D’Albert qui me gardait les jours étant finis,
Me sentant naître au cœur d’autres inquiétudes,
Je sortis de Bologne, et quittant mes études,
Portai durant six ans mes pas en divers lieux,
Selon que me poussait un désir curieux ;
Pourtant, après ce temps, une secrète envie
Me pressa de revoir les miens, et ma patrie ;
Mais dans Naples, hélas ! je ne vous trouvai plus,
Et n’y sus votre sort que par des bruits confus :
Si bien, qu'à votre quête ayant perdu mes peines,
Venise pour un temps borna mes courses vaines ;
Et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison,
J’eusse d’autres clartés que d’en savoir le nom.
Je vous laisse à juger, si pendant ces affaires,
Trufaldin ressentait des transports ordinaires.
Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir,
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir,
Par la confession de votre Égyptienne,
Trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ;
Andrès est votre frère, et comme de sa sœur
Il ne peut plus songer à se voir possesseur,
Une obligation qu’il prétend reconnaître,
A fait qu’il vous obtient pour épouse à mon maître ;
Dont le père, témoin de tout l’événement,
Donne à cette hyménée un plein consentement ;
Et pour mettre une joie entière en sa famille,
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille.
Voyez que d’incidents à la fois enfantés.
Je demeure immobile à tant de nouveautés.
Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,
Qui du combat encor remettent leurs personnes :
Léandre est de la troupe, et votre père aussi :
Moi, je vais avertir mon maître de ceci ;
Et que, lorsqu’à ses vœux on croit le plus d’obstacle,
Le Ciel en sa faveur produit comme un miracle.
Un tel ravissement rend mes esprits confus,
Que pour mon propre sort je n’en aurais pas plus.
Mais les voici venir. Ah ! ma fille. Ah ! mon père.
Sais-tu déjà comment le Ciel nous est prospère ?
Je viens d’entendre ici ce succès merveilleux.
En vain vous parleriez pour excuser vos feux,
Si j’ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.
Un généreux pardon est ce que je désire ;
Mais j’atteste les Cieux, qu’en ce retour soudain
Mon père fait bien moins que mon propre dessein.
Qui l’aurait jamais cru que cette ardeur si pure,
Pût être condamnée un jour par la nature ?
Toutefois, tant d’honneur la sut toujours régir,
Qu’en y changeant fort peu, je puis la retenir.
Pour moi, je me blâmais, et croyais faire faute,
Quand je n’avais pour vous qu’une estime très haute ;
Je ne pouvais savoir quel obstacle puissant
M’arrêtait sur un pas si doux et si glissant,
Et détournait mon cœur de l’aveu d’une flamme,
Que mes sens s’efforçaient d’introduire en mon âme.
Mais en te recouvrant que diras-tu de moi ?
Si je songe aussitôt à me priver de toi ?
Et t’engage à son fils sous les lois d’hyménée ?
Que de vous maintenant dépend ma destinée.
Voyons si votre diable aura bien le pouvoir
De détruire à ce coup un si solide espoir ;
Et si contre l’excès du bien qui vous arrive,
Vous armerez encor votre imaginative.
Par un coup imprévu des destins les plus doux,
Vos vœux sont couronnés, et Célie est à vous.
Croirai-je que du Ciel la puissance absolue ?…
Oui, mon gendre, il est vrai. La chose est résolue.
Je m’acquitte par là de ce que je vous dois.
Il faut que je t’embrasse, et mille et mille fois,
Dans cette joie… Ahi, ahi ! doucement, je vous prie,
Il m’a presque étouffé, je crains fort pour Célie.
Si vous la caressez avec tant de transport :
De vos embrassements on se passerait fort.
Vous savez le bonheur que le Ciel me renvoie ;
Mais puisqu’un même jour nous met tous dans la joie,
Ne nous séparons point qu’il ne soit terminé,
Et que son père aussi nous soit vite amené.
Vous voilà tous pourvus ; n’est-il point quelque fille,
Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ;
À voir chacun se joindre à sa chacune ici,
J’ai des démangeaisons de mariage aussi.
J’ai ton fait. Allons donc ; et que les Cieux prospères
Nous donnent des enfants dont nous soyons les pères.
Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né,
Pour être de Fâcheux toujours assassiné !
Il semble que partout le sort me les adresse,
Et j’en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
Mais il n’est rien d’égal au Fâcheux d’aujourd’hui ;
J’ai cru n’être jamais débarrassé de lui ;
Et, cent fois, j’ai maudit cette innocente envie
Qui m’a pris à dîner, de voir la Comédie,
Où, pensant m’égayer, j’ai misérablement,
Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de l’affaire ;
Car je m’en sens encor tout ému de colère.
J’étais sur le Théâtre, en humeur d’écouter
La pièce, qu’à plusieurs j’avais ouï vanter ;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait silence,
Lorsque d’un air bruyant, et plein d’extravagance,
Un homme à grands canons est entré brusquement
En criant, holà-ho ! un siège promptement ;
Et de son grand fracas surprenant l’assemblée,
Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
Hé mon Dieu, nos Français, si souvent redressés,
Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,
Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes,
Qu’en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,
Et confirmions ainsi, par des éclats de fous,
Ce que chez nos voisins on dit partout de nous !
Tandis que là-dessus je haussais les épaules,
Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles :
Mais l’homme, pour s’asseoir a fait nouveau fracas,
Et traversant encor le Théâtre à grands pas,
Bien que dans les côtés il pût être à son aise,
Au milieu du devant il a planté sa chaise,
Et de son large dos morguant les spectateurs,
Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.
Un bruit s’est élevé, dont un autre eût eu honte ;
Mais lui, ferme et constant, n’en a fait aucun compte ;
Et se serait tenu comme il s’était posé,
Si, pour mon infortune, il ne m’eût avisé.
Ha Marquis, m’a-t-il dit, prenant près de moi place,
Comment te portes-tu ? Souffre, que je t’embrasse.
Au visage, sur l’heure, un rouge m’est monté,
Que l’on me vît connu d’un pareil éventé.
Je l’étais peu pourtant ; mais on en voit paraître,
De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître
Dont il faut au salut les baisers essuyer,
Et qui sont familiers jusqu’à vous tutoyer.
Il m’a fait, à l’abord, cent questions frivoles,
Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l’arrêter,
Je serais, ai-je dit, bien aise d’écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis ; ha ! Dieu me damne
Je le trouve assez drôle, et je n’y suis pas âne ;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
Et Corneille me vient lire tout ce qu’il fait.
Là-dessus de la pièce il m’a fait un sommaire,
Scène, à Scène, averti de ce qui s’allait faire,
Et jusques à des vers qu’il en savait par cœur,
Il me les récitait tout haut avant l’Acteur.
J’avais beau m’en défendre, il a poussé sa chance,
Et s’est, devers la fin, levé longtemps d’avance ;
Car les gens du bel air pour agir galamment,
Se gardent bien, surtout, d’ouïr le dénouement.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice,
Qu’avec la Comédie eût fini mon supplice :
Mais, comme si c’en eût été trop bon marché,
Sur nouveaux frais mon homme à moi s’est attaché ;
M’a conté ses exploits, ses vertus non communes,
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
Et de ce qu’à la Cour il avait de faveur,
Disant, qu’à m’y servir il s’offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tête,
Minutant à tous coups quelque retraite honnête :
Mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé,
Sortons, ce m’a-t-il dit, le monde est écoulé  :
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche,
Marquis, allons au Cours faire voir ma calèche ;
Elle est bien entendue, et plus d’un Duc et Pair,
En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux m’en défendre
De dire que j’avais certain repas à rendre.
Ah parbleu j’en veux être, étant de tes amis,
Et manque au Maréchal à qui j’avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte
Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non ; m’a-t-il répondu, je suis sans compliment,
Et j’y vais pour causer avec toi seulement ;
Je suis des grands repas fatigué, je te jure :
Mais si l’on vous attend, ai-je dit, c’est injure…
Tu te moques, Marquis : nous nous connaissons tous ;
Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
Je pestais contre moi, l’âme triste et confuse
Du funeste succès qu’avait eu mon excuse,
Et ne savais à quoi je devais recourir,
Pour sortir d’une peine à me faire mourir ;
Lorsqu’un carrosse fait de superbe manière,
Et comblé de Laquais, et devant et derrière,
S’est avec un grand bruit devant nous arrêté ;
D’où sautant un jeune homme amplement ajusté,
Mon importun et lui courant à l’embrassade
Ont surpris les passants de leur brusque incartade ;
Et tandis que tous deux étaient précipités
Dans les convulsions de leurs civilités,
Je me suis doucement esquivé sans rien dire ;
Non sans avoir longtemps gémi d’un tel martyre,
Et maudit ce Fâcheux, dont le zèle obstiné
M'ôtait au rendez-vous qui m’est ici donné.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu’ici-bas chacun ait ses Fâcheux ;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore,
C’est Damis, le tuteur de celle que j’adore ;
Qui rompt ce qu’à mes vœux elle donne d’espoir,
Et fait qu’en sa présence elle n’ose me voir.
Je crains d’avoir déjà passé l’heure promise,
Et c’est dans cette allée, où devait être Orphise.
L’heure d’un rendez-vous d’ordinaire s’étend ;
Et n’est pas resserrée aux bornes d’un instant.
Il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême
D’un rien se fait un crime envers celle que j’aime.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes,
En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d’elle aimé ?
Quoi ? vous doutez encor d’un amour confirmé…
Ah c’est malaisément qu’en pareille matière,
Un cœur bien enflammé prend assurance entière.
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins,
Ce que plus il souhaite, est ce qu’il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
N'importe. Laissez-moi l’ajuster, s’il vous plaît.
Ouf, tu m’étrangles, fat, laisse-le, comme il est.
Souffrez qu’on peigne un peu… Sottise sans pareille !
Tu m’as, d’un coup de dent, presque emporté l’oreille.
Vos canons… Laisse-les ; tu prends trop de souci.
Ils sont tout chiffonnés. Je veux qu’ils soient ainsi.
Accordez-moi du moins, pour grâce singulière,
De frotter ce chapeau, qu’on voit plein de poussière.
Frotte donc, puisqu’il faut que j’en passe par là.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà ?
Mon Dieu dépêche-toi. Ce serait conscience.
C’est assez. Donnez-vous un peu de patience.
Il me tue. En quel lieu vous êtes-vous fourré ?
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé ?
C'est fait. Donne-moi donc. Hay ! Le voilà par terre :
Je suis fort avancé : que la fièvre te serre.
Permettez qu’en deux coups j’ôte… Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire
À force de vouloir trancher du nécessaire.
Mais vois-je pas Orphise ? oui c’est elle, qui vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?
Quoi me voir en ces lieux devant elle paraître,
Et passer en feignant de ne me pas connaître ?
Que croire ? Qu'en dis-tu ? Parle donc, si tu veux.
Monsieur, je ne dis rien de peur d’être fâcheux.
Et c’est l’être en effet que de ne me rien dire
Dans les extrémités d’un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :
Que dois-je présumer ? parle, qu’en penses-tu ?
Dis-moi ton sentiment. Monsieur, je veux me taire,
Et ne désire point trancher du nécessaire.
Peste l’impertinent ! Va-t-en suivre leurs pas ;
Vois ce qu’ils deviendront, et ne les quitte pas.
Il faut suivre de loin ? Oui. Sans que l’on me voie,
Ou faire aucun semblant qu’après eux on m’envoie.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis,
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
Vous trouverai-je ici ? Que le Ciel te confonde,
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
Ah ! que je sens de trouble, et qu’il m’eût été doux,
Qu’on me l’eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
Je pensais y trouver toutes choses propices ;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.
Sous ces arbres, de loin, mes yeux t’ont reconnu,
Cher Marquis, et d’abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante
Certain air, que j’ai fait, de petite courante,
Qui de toute la Cour contente les experts,
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J’ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
Et fais figure en France assez considérable ;
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,
N'avoir point fait cet air, qu’ici je te produis.
La, la, hem, hem : écoute avec soin, je te prie.
N’est-elle pas belle ? Ah ! Cette fin est jolie.
Comment la trouves-tu ? Fort belle assurément.
Les pas que j’en ai faits n’ont pas moins d’agrément,
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.
Tiens, l’homme passe ainsi : puis la femme repasse :
Ensemble : puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?
Ce fleuret ? ces coupés courant après la belle ?
Dos à dos : face à face, en se pressant sur elle.
Que t’en semble Marquis ? Tous ces pas-là sont fins.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit. Les pas donc… N’ont rien qui ne surprenne.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?
Ma foi, pour le présent, j’ai certain embarras…
Eh bien donc, ce sera, lorsque tu le voudras.
Si j’avais dessus moi ces paroles nouvelles,
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois. Adieu, Baptiste le très cher
N’a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies,
Et je veux le prier d’y faire des parties.
Ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
De cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances,
D’applaudir bien souvent à leurs impertinences ?
Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.
Ah d’un trouble bien grand je me sens agité !
J’ai de l’amour encore pour la belle inhumaine,
Et ma raison voudrait, que j’eusse de la haine !
Monsieur, votre raison ne sait ce qu’elle veut ;
Ni ce que sur un cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s’emporter on ait de justes causes,
Une belle, d’un mot, rajuste bien des choses.
Hélas, je te l’avoue, et déjà cet aspect,
À toute ma colère imprime le respect.
Votre front à mes yeux montre peu d’allégresse.
Serait-ce ma présence, Éraste, qui vous blesse ?
Qu’est-ce donc ? qu’avez-vous ? et sur quels déplaisirs,
Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs ?
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle,
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle ?
Et d’un esprit méchant n’est-ce pas un effet,
Que feindre d’ignorer ce que vous m’avez fait ?
Celui dont l’entretien vous a fait, à ma vue,
Passer… C'est de cela, que votre âme est émue ?
Insultez inhumaine, encore à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur ;
Et d’abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,
Du faible, que pour vous, vous savez, qu’a mon âme.
Certes il en faut rire, et confesser ici,
Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L’homme, dont vous parlez, loin qu’il puisse me plaire,
Est un homme Fâcheux dont j’ai su me défaire ;
Un de ces importuns, et sots officieux,
Qui ne sauraient souffrir qu’on soit seule en des lieux ;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage,
Vous donner une main, contre qui l’on enrage.
J’ai feint de m’en aller, pour cacher mon dessein ;
Et, jusqu’à mon carrosse, il m’a prêté la main.
Je m’en suis promptement défaite de la sorte,
Et j’ai pour vous trouver, rentré par l’autre porte.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi ?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?
Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ;
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant ;
J’aurai pour vous respect, jusques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre ;
Exposez à mes yeux le triomphe d’un autre,
Oui je souffrirai tout de vos divins appas,
J’en mourrai, mais enfin je ne m’en plaindrai pas.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
Je saurai de ma part… Marquis, un mot. Madame,
De grâce pardonnez, si je suis indiscret,
En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière ;
Mais un homme vient là de me rompre en visière,
Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
Qu’à l’heure de ma part, tu l’ailles appeler.
Tu sais, qu’en pareil cas, ce serait avec joie,
Que je te le rendrais en la même monnaie.
Je ne veux point ici faire le Capitan ;
Mais on m’a vu soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe,
De pouvoir d’un tel pas me tirer avec grâce,
Et de ne craindre point, qu’à quelque lâcheté
Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture,
Et notre Roi n’est pas un Monarque en peinture.
Il sait faire obéir les plus grands de l’État,
Et je trouve qu’il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j’ai du cœur, pour le faire :
Mais je ne m’en sens point, quand il faut lui déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière,
Et suis ton serviteur en toute autre matière,
Adieu. Cinquante fois au Diable les Fâcheux,
Où donc s’est retiré cet objet de mes vœux ?
Je ne sais. Pour savoir où la belle est allée,
Va-t-en chercher partout, j’attends dans cette allée.
Mes Fâcheux à la fin se sont-ils écartés ?
Je pense qu’il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre,
Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé,
Et n’ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
Qu’ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné,
Que mon Valet encor ne soit point retourné.
Bonjour. Eh quoi toujours ma flamme divertie !
Console-moi, Marquis, d’une étrange partie,
Qu’au Piquet je perdis, hier, contre un Saint-Bouvain,
À qui je donnerais quinze points, et la main.
C’est un coup enragé, qui depuis hier m’accable,
Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable ;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m’en faut que deux ; l’autre a besoin d’un pic.
Je donne ; il en prend six, et demande à refaire :
Moi, me voyant de tout, je n’en voulus rien faire.
Je porte l’as de trèfle, admire mon malheur,
L’as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur ;
Et quitte, comme au point allait la politique,
Dame, et Roi de carreau ; dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portés la Dame arrive encor,
Qui me fait justement une quinte major :
Mais mon homme avec l’as, non sans surprise extrême,
Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J’en avais écarté la Dame, avec le Roi ;
Mais lui fallant un pic, je sortis hors d’effroi,
Et croyais bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques ;
Et, jetant le dernier, m’a mis dans l’embarras,
De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J’ai jeté l’as de cœur, avec raison, me semble ;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble,
Et par un six de cœur je me suis vu capot,
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.
À moins que l’avoir vu, peut-il être croyable ?
C’est dans le jeu, qu’on voit les plus grands coups du sort.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j’ai tort ;
Et si c’est sans raison, que ce coup me transporte ;
Car voici nos deux jeux, qu’exprès sur moi je porte.
Tiens, c’est ici mon port, comme je te l’ai dit ;
Et voici… J’ai compris le tout, par ton récit,
Et vois de la justice au transport qui t’agite ;
Mais, pour certaine affaire, il faut que je te quitte :
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.
Qui moi ? J’aurai toujours ce coup-là sur le cœur :
Et c’est pour ma raison, pis qu’un coup de tonnerre.
Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
Un six de cœur ! deux points ! En quel lieu sommes-nous !
De quelque part qu’on tourne, on ne voit que des fous.
Ah ! que tu fais languir ma juste impatience.
Monsieur, je n’ai pu faire une autre diligence.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin ?
Sans doute ; et de l’objet qui fait votre destin,
J’ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.
Et quoi ? déjà mon cœur après ce mot soupire,
Parle. Souhaitez-vous de savoir ce que c’est ?
Oui, dis vite. Monsieur, attendez, s’il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d’haleine.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine ?
Puisque vous désirez de savoir promptement
L’ordre que j’ai reçu de cet objet charmant,
Je vous dirai… Ma foi, sans vous vanter mon zèle,
J’ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle,
Et si… Peste soit fait de tes digressions.
Ah ! il faut modérer un peu ses passions,
Et Sénèque… Sénèque est un sot dans ta bouche,
Puisqu’il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt. Pour contenter vos vœux,
Votre Orphise… Une bête est là dans vos cheveux.
Laisse. Cette beauté de sa part vous fait dire…
Quoi ! Devinez. Sais-tu que je ne veux pas rire ?
Son ordre est qu’en ce lieu vous devez vous tenir,
Assuré que dans peu vous l’y verrez venir,
Lorsqu’elle aura quitté quelques provinciales,
Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
Tenons-nous donc au lieu qu’elle a voulu choisir :
Mais, puisque l’ordre ici m’offre quelque loisir,
Laisse-moi méditer, j’ai dessein de lui faire
Quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.
Tout le monde sera de mon opinion.
Croyez-vous l’emporter par obstination ?
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
Je voudrais qu’on ouît les unes et les autres.
J’avise un homme ici qui n’est pas ignorant ;
Il pourra nous juger sur notre différend.
Marquis, de grâce, un mot : Souffrez qu’on vous appelle,
Pour être, entre nous deux, juge d’une querelle,
D’un débat, qu’ont ému nos divers sentiments,
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
C’est une question à vider difficile,
Et vous devez chercher un Juge plus habile.
Non : vous nous dites là d’inutiles chansons :
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons ;
Nous savons que chacun vous donne à juste titre…
Hé de grâce… En un mot vous serez notre arbitre,
Et ce sont deux moments qu’il vous faut nous donner.
Vous retenez ici qui vous doit condamner :
Car enfin, s’il est vrai ce que j’en ose croire,
Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci,
D’inventer quelque chose à me tirer d’ici !
Pour moi, de son esprit j’ai trop bon témoignage,
Pour craindre qu’il prononce à mon désavantage.
Enfin ce grand débat qui s’allume entre nous,
Est de savoir s’il faut qu’un Amant soit jaloux.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
Lequel doit plaire plus d’un jaloux ou d’un autre.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.
Je crois que notre cœur doit donner son suffrage,
À qui fait éclater du respect davantage.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour,
C’est pour celui qui fait éclater plus d’amour.
Oui, mais on voit l’ardeur dont une âme est saisie.
Bien mieux dans le respect, que dans la jalousie.
Et c’est mon sentiment, que qui s’attache à nous,
Nous aime d’autant plus, qu’il se montre jaloux.
Fi ne me parlez point, pour être Amants, Climène,
De ces gens dont l’amour est fait comme la haine,
Et, qui pour tous respects, et toute offre de vœux,
Ne s’appliquent jamais, qu’à se rendre Fâcheux ;
Dont l’âme, que sans cesse un noir transport anime,
Des moindres actions cherche à nous faire un crime ;
En soumet l’innocence à son aveuglement,
Et veut, sur un coup d’œil, un éclaircissement :
Qui de quelque chagrin nous voyant l’apparence,
Se plaignent aussitôt, qu’il naît de leur présence ;
Et lorsque dans nos yeux brille un peu d’enjouement,
Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement :
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,
Ne nous parlent jamais, que pour faire querelle ;
Osent défendre à tous l’approche de nos cœurs,
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi je veux des Amants que le respect inspire ;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
Fi ne me parlez point, pour être vrais Amants,
De ces gens, qui pour nous n’ont nuls emportements ;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles,
Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles ;
N’ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour,
Sur trop de confiance endormir leur amour ;
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence,
Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C’est aimer froidement que n’être point jaloux ;
Et je veux, qu’un Amant, pour me prouver sa flamme,
Sur d’éternels soupçons laisse flotter son âme,
Et par de prompts transports, donne un signe éclatant
De l’estime qu’il fait de celle qu’il prétend.
On s’applaudit alors de son inquiétude,
Et s’il nous fait parfois un traitement trop rude,
Le plaisir de le voir soumis à nos genoux,
S’excuser de l’éclat qu’il a fait contre nous,
Ses pleurs, son désespoir d’avoir pu nous déplaire,
Est un charme à calmer toute notre colère.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d’emportement,
Je sais qui vous pourrait donner contentement ;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
Si pour vous plaire il faut n’être jamais jaloux,
Je sais certaines gens fort commodes pour vous ;
Des hommes en amour d’une humeur si souffrante,
Qu’ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer,
Celui de qui l’amour vous semble à préférer.
Puisqu’à moins d’un arrêt je ne m’en puis défaire,
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
Le jaloux aime plus, et l’autre aime bien mieux.
L'arrêt est plein d’esprit ; mais… Suffit, j’en suis quitte.
Après ce que j’ai dit, souffrez que je vous quitte.
Que vous tardez, Madame, et que j’éprouve bien…
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
À tort vous m’accusez d’être trop tard venue,
Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
Et me reprochez-vous ce qu’on me fait souffrir ?
Ha ! de grâce attendez… Laissez-moi, je vous prie,
Et courez vous rejoindre à votre compagnie.
Ciel ! faut-il qu’aujourd’hui Fâcheuses, et Fâcheux,
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
Ha Marquis que l’on voit de Fâcheux tous les jours,
Venir de nos plaisirs interrompre le cours !
Tu me vois enragé d’une assez belle chasse,
Qu’un fat… C’est un récit qu’il faut que je te fasse.
Je cherche ici quelqu’un, et ne puis m’arrêter.
Parbleu chemin faisant je te le veux conter.
Nous étions une troupe assez bien assortie,
Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie ;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
C’est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême,
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même ;
Et nous conclûmes tous d’attacher nos efforts,
Sur un Cerf, qu’un chacun nous disait Cerf dix-cors ;
Mais moi, mon jugement, sans qu’aux marques j’arrête,
Fut qu’il n’était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais ;
Lorsqu’un franc Campagnard, avec longue rapière,
Montant superbement sa Jument poulinière,
Qu’il honorait du nom de sa bonne Jument,
S’en est venu nous faire un mauvais compliment,
Nous présentant aussi, pour surcroît de colère,
Un grand benêt de fils, aussi sot que son père.
Il s’est dit grand Chasseur, et nous a priés tous,
Qu’il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne,
D’un porteur de huchet, qui mal à propos sonne ;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux,
Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue et ses vertus prisées,
Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, tayaut ; voilà d’abord
Le Cerf donné aux chiens. J’appuie, et sonne fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine,
Et mes chiens après lui ; mais si bien en haleine,
Qu’on les aurait couverts tous d’un seul justaucorps.
Il vient à la Forêt. Nous lui donnons alors
La vieille meute ; et moi, je prends en diligence
Mon Cheval Alezan. Tu l’as vu ? Non je pense.
Comment ? C’est un Cheval aussi bon qu’il est beau,
Et que ces jours passés j’achetai de Gaveau.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière,
Il voudrait me tromper, lui qui me considère :
Aussi je m’en contente, et jamais, en effet,
Il n’a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l’Étoile nette ;
L’encolure d’un Cygne, effilée, et bien droite ;
Point d’épaules non plus qu’un Lièvre, court-jointé,
Et qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds ! le rein double : à vrai dire,
J’ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire,
Et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,
Petit Jean de Gaveau ne montait qu’en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille ;
Et des gigots, Dieu sait ! bref, c’est une merveille,
Et j’en ai refusé cent pistoles, crois-moi,
Au retour d’un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine,
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l’écart,
À la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar.
Une heure là-dedans notre Cerf se fait battre.
J’appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux ;
Je le relance seul, et tout allait des mieux ;
Lorsque d’un jeune Cerf s’accompagne le nôtre,
Une part de mes chiens se sépare de l’autre,
Et je les vois, Marquis, comme tu peux penser,
Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer :
Il se rabat soudain, dont j’eus l’âme ravie ;
Il empaume la voie, et moi, je sonne et crie,
À Finaut, à Finaut : j’en revois à plaisir,
Sur une taupinière, et resonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce,
Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut,
Et crie à pleine voix tayaut, tayaut, tayaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore,
J’y pousse et j’en revois dans le chemin encore ;
Mais à terre, mon cher, je n’eus pas jeté l’œil,
Que je connus le change, et sentis un grand deuil.
J’ai beau lui faire voir toutes les différences,
Des pinces de mon Cerf, et de ses connaissances ;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant,
Que c’est le Cerf de meute, et par ce différend
Il donne temps aux chiens d’aller loin : j’en enrage,
Et pestant de bon cœur contre le personnage,
Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas,
Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :
Je ramène les chiens à ma première voie,
Qui vont, en me donnant une excessive joie,
Requérir notre Cerf, comme s’ils l’eussent vu :
Ils le relancent ; mais, ce coup est-il prévu ?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m’assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme,
Qui croyant faire un trait de Chasseur fort vanté,
D’un pistolet d’arçon qu’il avait apporté,
Lui donne justement au milieu de la tête,
Et de fort loin me crie : Ah ! j’ai mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un Cerf ? pour moi venant dessus le lieu,
J’ai trouvé l’action tellement hors d’usage,
Que j’ai donné des deux à mon cheval, de rage,
Et m’en suis revenu chez moi toujours courant,
Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare :
C’est ainsi des Fâcheux, qu’il faut qu’on se sépare ;
Adieu. Quand tu voudras, nous irons quelque part,
Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.
Fort bien. Je crois qu’enfin je perdrai patience.
Cherchons à m’excuser avec diligence.
Il est vrai, d’un côté mes soins ont réussi :
Cet adorable objet enfin s’est adouci :
Mais d’un autre on m’accable, et les Astres sévères,
Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux,
Tout de nouveau s’oppose aux plus doux de mes vœux,
À son aimable nièce a défendu ma vue,
Et veut, d’un autre Époux, la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu,
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;
Et j’ai fait consentir l’esprit de cette belle,
À souffrir qu’en secret je la visse chez elle.
L’amour aime surtout les secrètes faveurs ;
Dans l’obstacle, qu’on force, il trouve des douceurs ;
Et le moindre entretien de la beauté qu’on aime,
Lorsqu’il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous : c’en est l’heure, à peu près :
Puis, je veux m’y trouver plutôt avant qu’après.
Suivrai-je vos pas ? Non, je craindrais que peut-être
À quelques yeux suspects, tu me fisses connaître.
Mais… Je ne le veux pas. Je dois suivre vos lois :
Mais au moins si de loin… Te tairas-tu, vingt fois ?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,
De te rendre, à toute heure, un valet incommode !
Monsieur, le temps répugne à l’honneur de vous voir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir :
Mais de vous rencontrer il n’est pas bien facile ;
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville ;
Au moins, Messieurs vos gens me l’assurent ainsi,
Et j’ai, pour vous trouver, pris l’heure que voici.
Encore est-ce un grand heur, dont le destin m’honore ;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?
Je m’acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois ;
Et vous viens… Excusez l’audace, qui m’inspire,
Si… Sans tant de façons, qu’avez-vous à me dire ?
Comme le rang, l’esprit, la générosité,
Que chacun vante en vous… Oui je suis fort vanté,
Passons, Monsieur. Monsieur, c’est une peine extrême,
Lorsqu’il faut à quelqu’un se produire soi-même,
Et toujours, près des Grands, on doit être introduit,
Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit ;
Dont la bouche écoutée, avec poids débite,
Ce qui peut faire voir notre petit mérite :
Enfin j’aurais voulu que des gens bien instruits,
Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis.
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être,
Et votre seul abord le peut faire connaître.
Oui je suis un savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n’est qu’en us :
Il n’est rien si commun, qu’un nom à la Latine.
Ceux qu’on habille en Grec ont bien meilleure mine ;
Et pour en avoir un qui se termine en ès,
Je me fais appeler Monsieur Caritidès.
Monsieur Caritidès soit. Qu’avez-vous à dire ?
C’est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire ;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi,
J’ose vous conjurer de présenter au Roi.
Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême ;
Mais par ce même excès de ses rares bontés,
Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés,
Qu’ils étouffent les bons, et l’espoir où je fonde,
Est qu’on donne le mien, quand le Prince est sans monde.
Eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
Ah Monsieur ! les Huissiers sont de terribles gens,
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes ;
Et je n’en puis venir qu’à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu’il me faut endurer,
Pour jamais de la Cour me feraient retirer,
Si je n’avais conçu l’espérance certaine,
Qu’auprès de notre Roi vous serez mon Mécène.
Oui, votre crédit m’est un moyen assuré…
Eh bien donnez-moi donc, je le présenterai.
Le voici ; mais au moins oyez-en la lecture.
Non… C’est pour être instruit : Monsieur, je vous conjure.
Hélas ! Monsieur, c’est tout que montrer mon placet.
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :
Car comme sa justice en toute chose est grande,
Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel votre renom,
Donnez-moi par écrit votre nom, et surnom,
J’en veux faire un poème, en forme d’acrostiche,
Dans les deux bouts un Vers, et dans chaque hémistiche.
Oui, vous l’aurez demain, Monsieur Caritidès.
Ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.
J’aurais dans d’autres temps bien ri de sa sottise…
Bien qu’une grande affaire en ce lieu me conduise,
J’ai voulu qu’il sortît, avant que vous parler.
Fort bien, mais dépêchons, car je veux m’en aller.
Je me doute à peu près que l’homme qui vous quitte
Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C’est un vieux importun, qui n’a pas l’esprit sain,
Et pour qui j’ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Tuileries,
Il fatigue le monde, avec ses rêveries :
Et des gens, comme vous, doivent fuir l’entretien,
De tous ces savantas, qui ne sont bons à rien.
Pour moi je ne crains pas, que je vous importune,
Puisque je viens, Monsieur, faire votre fortune.
Voici quelque souffleur, de ces gens qui n’ont rien ;
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre,
Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre ?
La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
Dieu me garde, Monsieur, d’être de ces fous-là.
Je ne me repais point de visions frivoles,
Et je vous porte ici les solides paroles,
D'un avis, que par vous je veux donner au Roi ;
Et que tout cacheté je conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
Dont les Surintendants ont les oreilles pleines ;
Non de ces gueux d’avis, dont les prétentions
Ne parlent que de vingt, ou trente millions :
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu’on le monte,
En peut donner au Roi quatre cents, de bon compte :
Avec facilité, sans risque, ni soupçon,
Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin c’est un avis d’un gain inconcevable,
Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé…
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
Si vous me promettiez de garder le silence,
Je vous découvrirais cet avis d’importance.
Non, non, je ne veux point savoir votre secret.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,
Et veux, avec franchise, en deux mots vous l’apprendre.
Il faut voir si quelqu’un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l’inventeur,
Est que… D’un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
Vous voyez le grand gain, sans qu’il faille le dire,
Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l’avis dont encor nul ne s’est avisé,
Est qu’il faut de la France, et c’est un coup aisé,
En fameux ports de mer, mettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à des sommes très hautes,
Et si… L’avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons. Au moins appuyez-moi,
Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui. Si vous vouliez me prêter deux pistoles,
Que vous reprendriez sur le droit de l’avis,
Monsieur… Oui, volontiers. Plût à Dieu qu’à ce prix,
De tous les Importuns je pusse me voir quitte !
Voyez quel contretemps prend ici leur visite !
Je pense qu’à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu’un encor me divertir ?
Marquis, je viens d’apprendre une étrange nouvelle.
Quoi ? Qu’un homme, tantôt, t’a fait une querelle.
À moi ? Que te sert-il de le dissimuler ?
Je sais de bonne part qu’on t’a fait appeler ;
Et comme ton ami, quoi qu’il en réussisse,
Je te viens, contre tous, faire offre de service.
Je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…
Tu ne l’avoueras pas, mais tu sors sans valets :
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
Tu n’iras nulle part que je ne t’accompagne.
Ah j’enrage. À quoi bon de te cacher de moi ?
Je te jure, Marquis, qu’on s’est moqué de toi.
En vain tu t’en défends. Que le Ciel me foudroie.
Si d’aucun démêlé… Tu penses qu’on te croie ?
Eh mon Dieu ! je te dis, et ne déguise point,
Que… Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
Veux-tu m’obliger ? Non. Laisse-moi, je te prie.
Point d’affaire, Marquis. Une galanterie,
En certain lieu, ce soir… Je ne te quitte pas :
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
Parbleu, puisque tu veux que j’aie une querelle,
Je consens à l’avoir pour contenter ton zèle :
Ce sera contre toi qui me fais enrager,
Et dont je ne me puis par douceur dégager.
C'est fort mal d’un ami recevoir le service :
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
Ils m’auront fait passer l’heure qu’on m’a donnée.
Quoi, malgré moi, le traître espère l’obtenir ?
Ah ! mon juste courroux le saura prévenir.
J’entrevois là quelqu’un sur la porte d’Orphise.
Quoi toujours quelque obstacle aux feux qu’elle autorise !
Oui, j’ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins,
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
Qu’entends-je à ces gens-là dire de notre Maître ?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
Mais avant qu’il ait lieu d’achever son dessein,
Il faut, de mille coups, percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que je viens de dire,
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire ;
Afin, qu’au nom d’Éraste, on soit prêt à venger
Mon honneur, que ses feux ont l’orgueil d’outrager ;
À rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l’appelle,
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
Avant qu’à tes fureurs on puisse l’immoler,
Traître tu trouveras en nous à qui parler.
Bien qu’il m’ait voulu perdre, un point d’honneur me presse
De secourir ici l’oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous, Monsieur. Ô Ciel, par quel secours,
D’un trépas assuré vois-je sauver mes jours !
À qui suis-je obligé d’un si rare service ?
Je n’ai fait, vous servant, qu’un acte de justice.
Ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ?
Est-ce la main d’Éraste… Oui, oui, Monsieur, c’est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine,
Trop malheureux d’avoir mérité votre haine.
Quoi celui, dont j’avais résolu le trépas,
Est celui, qui, pour moi, vient d’employer son bras ?
Ah ! c’en est trop, mon cœur est contraint de se rendre ;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre,
Ce trait si surprenant de générosité,
Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice ;
Et pour la condamner par un éclat fameux,
Je vous joins, dès ce soir, à l’objet de vos vœux.
Monsieur, quelle aventure a d’un trouble effroyable…
Ma Nièce elle n’a rien que de très agréable,
Puisque après tant de vœux que j’ai blâmés en vous,
C’est elle qui vous donne Éraste pour Époux.
Son bras a repoussé le trépas, que j’évite ;
Et je veux, envers lui, que votre main m’acquitte.
Si c’est pour lui payer ce que vous lui devez,
J’y consens, devant tout, aux jours qu’il a sauvés.
Mon cœur est si surpris d’une telle merveille,
Qu’en ce ravissement, je doute, si je veille.
Célébrons l’heureux sort, dont vous allez jouir ;
Et que nos violons viennent nous réjouir.
Qui frappe là si fort. Monsieur ce sont des Masques,
Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.
Quoi toujours des Fâcheux, holà Suisses, ici,
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
Quoi, le beau nom de Fille est un titre, ma Sœur,
Dont vous voulez quitter la charmante douceur ?
Et de vous marier vous osez faire fête ?
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?
Oui, ma sœur. Ah ce oui se peut-il supporter ?
Et sans un mal de cœur saurait-on l’écouter ?
Qu’a donc le Mariage en soi qui vous oblige,
Ma Sœur... Ah mon Dieu, fi. Comment ? Ah fi, vous dis-je.
Ne concevez-vous point ce que, dès qu’on l’entend,
Un tel mot à l’Esprit offre de dégoûtant ?
De quelle étrange image on est par lui blessée ?
Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?
N’en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma Sœur,
Aux suites de ce mot résoudre votre cœur ?
Les suites de ce mot, quand je les envisage,
Me font voir un Mari, des Enfants, un Ménage ;
Et je ne vois rien là, si j’en puis raisonner,
Qui blesse la pensée, et fasse frissonner.
De tels attachements, ô Ciel ! sont pour vous plaire ?
Et qu’est-ce qu’à mon âge on a de mieux à faire,
Que d’attacher à soi, par le titre d’époux,
Un Homme qui vous aime, et soit aimé de vous ;
Et de cette union de tendresse suivie,
Se faire les douceurs d’une innocente vie ?
Ce nœud bien assorti n’a-t-il pas des appas ?
Mon Dieu, que votre Esprit est d’un étage bas !
Que vous jouez au Monde un petit Personnage,
De vous claquemurer aux choses du Ménage,
Et de n’entrevoir point de plaisirs plus touchants,
Qu’un idole d’Époux,et des marmots d’Enfants !
Laissez aux Gens grossiers, aux Personnes vulgaires,
Les bas amusements de ces sortes d’affaires.
À de plus hauts objets élevez vos désirs,
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,
Et traitant de mépris les sens et la matière,
À l’Esprit comme nous donnez-vous toute entière :
Vous avez notre Mère en exemple à vos yeux,
Que du nom de Savante on honore en tous lieux,
Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa Fille,
Aspirez aux Clartés qui sont dans la Famille,
Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs
Que l’amour de l’Étude épanche dans les cœurs :
Loin d’être aux lois d’un Homme en Esclave asservie ;
Mariez-vous, ma Sœur, à la Philosophie,
Qui nous monte au-dessus de tout le Genre Humain,
Et donne à la Raison l’empire souverain,
Soumettant à ses lois la partie animale
Dont l’appétit grossier aux Bêtes nous ravale.
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,
Qui doivent de la vie occuper les moments ;
Et les soins où je vois tant de Femmes sensibles,
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.
Le Ciel, dont nous voyons que l’ordre est tout-puissant,
Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;
Et tout Esprit n’est pas composé d’une étoffe
Qui se trouve taillée à faire un Philosophe.
Si le vôtre est né propre aux élévations
Où montent des Savants les spéculations,
Le mien est fait, ma Sœur, pour aller terre à terre,
Et dans les petits soins son faible se resserre.
Ne troublons point du Ciel les justes règlements,
Et de nos deux instincts suivons les mouvements ;
Habitez par l’essor d’un grand et beau génie,
Les hautes régions de la Philosophie,
Tandis que mon Esprit se tenant ici-bas,
Goûtera de l’Hymen les terrestres appas.
Ainsi dans nos desseins l’une à l’autre contraire,
Nous saurons toutes deux imiter notre Mère ;
Vous, du côté de l’âme et des nobles désirs,
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;
Vous, aux productions d’Esprit et de lumière,
Moi, dans celles, ma Sœur, qui sont de la matière.
Quand sur une Personne on prétend se régler,
C’est par les beaux côtés qu’il lui faut ressembler ;
Et ce n’est point du tout la prendre pour modèle,
Ma Sœur, que de tousser et de cracher comme elle.
Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,
Si ma Mère n’eût eu que de ces beaux côtés ;
Et bien vous prend, ma Sœur, que son noble génie
N’ait pas vaqué toujours à la Philosophie.
De grâce souffrez-moi par un peu de bonté
Des bassesses à qui vous devez la clarté ;
Et ne supprimez point, voulant qu’on vous seconde,
Quelque petit Savant qui veut venir au monde.
Je vois que votre Esprit ne peut être guéri
Du fol entêtement de vous faire un Mari :
Mais sachons, s’il vous plaît, qui vous songez à prendre ?
Votre visée au moins n’est pas mise à Clitandre.
Et par quelle raison n’y serait-elle pas ?
Manque-t-il de mérite ? est-ce un choix qui soit bas ?
Non, mais c’est un dessein qui serait malhonnête,
Que de vouloir d’un autre enlever la conquête ;
Et ce n’est pas un fait dans le Monde ignoré,
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.
Oui,mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;
Votre esprit à l’Hymen renonce pour toujours,
Et la Philosophie a toutes vos amours :
Ainsi n’ayant au cœur nul dessein pour Clitandre,
Que vous importe-t-il qu’on y puisse prétendre ?
Cet empire que tient la Raison sur les sens,
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens ;
Et l’on peut pour Époux refuser un mérite
Que pour adorateur on veut bien à sa suite.
Je n’ai pas empêché qu’à vos perfections
Il n’ait continué ses adorations ;
Et je n’ai fait que prendre, au refus de votre âme,
Ce qu’est venu m’offrir l’hommage de sa flamme.
Mais à l’offre des vœux d’un Amant dépité,
Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte,
Et qu’en son cœur pour moi toute flamme soit morte ?
Il me le dit, ma Sœur, et pour moi je le crois.
Ne soyez pas, ma Sœur, d’une si bonne foi,
Et croyez, quand il dit qu’il me quitte et vous aime,
Qu’il n’y songe pas bien, et se trompe lui-même.
Je ne sais ; Mais enfin, si c’est votre plaisir,
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir.
Je l’aperçois qui vient, et sur cette matière
Il pourra nous donner une pleine lumière.
Pour me tirer d’un doute où me jette ma Sœur,
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre cœur,
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre.
Non, non,je ne veux point à votre passion
Imposer la rigueur d’une explication ;
Je ménage les Gens, et sais comme embarrasse
Le contraignant effort de ces aveux en face.
Non, Madame, mon cœur qui dissimule peu,
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,
Et j’avouerai tout haut d’une âme franche et nette,
Que les tendres liens où je suis arrêté,
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce côté.
Qu’à nulle émotion cet aveu ne vous porte ;
Vous avez bien voulu les choses de la sorte,
Vos attraits m’avaient pris, et mes tendres soupirs
Vous ont assez prouvé l’ardeur de mes désirs :
Mon cœur vous consacrait une flamme immortelle,
Mais vos yeux n’ont pas cru leur conquête assez belle ;
J’ai souffert sous leur joug cent mépris différents,
Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,
Des vainqueurs plus humains, et de moins rudes chaînes :
Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,
Et leurs traits à jamais me seront précieux ;
D’un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,
Et n’ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;
De si rares bontés m’ont si bien su toucher,
Qu’il n’est rien qui me puisse à mes fers arracher ;
Et j’ose maintenant vous conjurer, Madame,
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,
De ne point essayer à rappeler un cœur
Résolu de mourir dans cette douce ardeur.
Eh qui vous dit, Monsieur, que l’on ait cette envie,
Et que de vous enfin si fort on se soucie ?
Je vous trouve plaisant, de vous le figurer ;
Et bien impertinent, de me le déclarer.
Eh doucement, ma Sœur. Où donc est la Morale
Qui sait si bien régir la partie animale,
Et retenir la bride aux efforts du courroux ?
Mais vous qui m’en parlez, où la pratiquez-vous,
De répondre à l’amour que l’on vous fait paraître,
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l’être ?
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,
Qu’il ne vous est permis d’aimer que par leur choix,
Qu’ils ont sur votre cœur l’autorité suprême,
Et qu’il est criminel d’en disposer vous-même.
Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir,
De m’enseigner si bien les choses du devoir ;
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite,
Et pour vous faire voir, ma Sœur, que j’en profite ;
Clitandre, prenez soin d’appuyer votre amour
De l’agrément de ceux dont j’ai reçu le jour,
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime,
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.
J’y vais de tous mes soins travailler hautement,
Et j’attendais de vous ce doux consentement.
Vous triomphez, ma Sœur, et faites une mine
Àvous imaginer que cela me chagrine.
Moi, ma Sœur, point du tout ; je sais que sur vos sens
Les droits de la Raison sont toujours tout-puissants,
Et que par les leçons qu’on prend dans la Sagesse,
Vous êtes au-dessus d’une telle faiblesse.
Loin de vous soupçonner d’aucun chagrin, je crois
Qu’ici vous daignerez vous employer pour moi,
Appuyer sa demande, et de votre suffrage
Presser l’heureux moment de notre Mariage.
Je vous en sollicite, et pour y travailler...
Votre petit Esprit se mêle de railler,
Et d’un cœur qu’on vous jette on vous voit toute fière.
Tout jeté qu’est ce cœur, il ne vous déplaît guère ;
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,
Ils prendraient aisément le soin de se baisser.
Àrépondre à cela je ne daigne descendre,
Et ce sont sots discours qu’il ne faut pas entendre.
C’est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir
Des modérations qu’on ne peut concevoir.
Votre sincère aveu ne l’a pas peu surprise.
Elle mérite assez une telle franchise,
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté
Sont dignes tout au moins de ma sincérité :
Mais puisqu’il m’est permis, je vais à votre Père,
Madame... Le plus sûr est de gagner ma Mère :
Mon Père est d’une humeur à consentir à tout,
Mais il met peu de poids aux choses qu’il résout ;
Il a reçu du Ciel certaine bonté d’âme,
Qui le soumet d’abord à ce que veut sa Femme ;
C’est elle qui gouverne, et d’un ton absolu
Elle dicte pour loi ce qu’elle a résolu.
Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma Tante,
Une âme, je l’avoue, un peu plus complaisante,
Un esprit qui flattant les visions du leur,
Vous pût de leur estime attirer la chaleur.
Mon cœur n’a jamais pu, tant il est né sincère,
Même dans votre Sœur flatter leur caractère,
Et les Femmes Docteurs ne sont point de mon goût.
Je consens qu’une femme ait des clartés de tout,
Mais je ne lui veux point la passion choquante
De se rendre savante afin d’être Savante ;
Et j’aime que souvent aux questions qu’on fait,
Elle sache ignorer les choses qu’elle sait ;
De son étude enfin je veux qu’elle se cache,
Et qu’elle ait du savoir sans vouloir qu’on le sache,
Sans citer les Auteurs, sans dire de grands mots,
Et clouer de l’esprit à ses moindres propos.
Je respecte beaucoup Madame votre Mère,
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,
Et me rendre l’écho des choses qu’elle dit
Aux encens qu’elle donne à son Héros d’esprit.
Son Monsieur Trissotin me chagrine, m’assomme,
Et j’enrage de voir qu’elle estime un tel Homme,
Qu’elle nous mette au rang des grands et beaux Esprits
Un Benêt dont partout on siffle les Écrits,
Un Pédant dont on voit la plume libérale
D’officieux papiers fournir toute la Halle.
Ses Écrits, ses discours, tout m’en semble ennuyeux,
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux :
Mais comme sur ma Mère il a grande puissance,
Vous devez vous forcer à quelque complaisance.
Un Amant fait sa Cour où s’attache son cœur,
Il veut de tout le Monde y gagner la faveur ;
Et pour n’avoir personne à sa flamme contraire,
Jusqu’au Chien du Logis il s’efforce de plaire.
Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin
M’inspire au fond de l’âme un dominant chagrin.
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,
À me déshonorer, en prisant ses Ouvrages ;
C’est par eux qu’à mes yeux il a d’abord paru,
Et je le connaissais avant que l’avoir vu.
Je vis dans le fatras des Écrits qu’il nous donne,
Ce qu’étale en tous lieux sa pédante Personne,
La constante hauteur de sa présomption ;
Cette intrépidité de bonne opinion ;
Cet indolent état de confiance extrême,
Qui le rend en tout temps si content de soi-même,
Qui fait qu’à son mérite incessamment il rit ;
Qu’il se sait si bon gré de tout ce qu’il écrit ;
Et qu’il ne voudrait pas changer sa renommée
Contre tous les honneurs d’un Général d’Armée.
C’est avoir de bons yeux que de voir tout cela.
Jusques à sa Figure encor la chose alla,
Et je vis par les Vers qu’à la tête il nous jette,
De quel air il fallait que fût fait le Poète ;
Et j’en avais si bien deviné tous les traits,
Que rencontrant un Homme un jour dans le Palais,
Je gageai que c’était Trissotin en personne,
Et je vis qu’en effet la gageure était bonne.
Quel conte ! Non, je dis la chose comme elle est :
Mais je vois votre Tante. Agréez, s’il vous plaît,
Que mon cœur lui déclare ici notre mystère,
Et gagne sa faveur auprès de votre Mère.
Souffrez, pour vous parler, Madame, qu’un Amant
Prenne l’occasion de cet heureux moment,
Et se découvre à vous de la sincère flamme…
Ah tout beau, gardez-vous de m’ouvrir trop votre âme :
Si je vous ai su mettre au rang de mes Amants,
Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements,
Et ne m’expliquez point par un autre langage
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;
Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas,
Mais qu’il me soit permis de ne le savoir pas :
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,
Tant que vous vous tiendrez aux muets Interprètes ;
Mais si la bouche vient à s’en vouloir mêler,
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.
Des projets de mon cœur ne prenez point d’alarme ;
Henriette, Madame, est l’objet qui me charme,
Et je viens ardemment conjurer vos bontés
De seconder l’amour que j’ai pour ses beautés.
Ah certes le détour est d’esprit, je l’avoue,
Ce subtil faux-fuyant mérite qu’on le loue ;
Et dans tous les Romans où j’ai jeté les yeux,
Je n’ai rien rencontré de plus ingénieux.
Ceci n’est point du tout un trait d’esprit, Madame,
Et c’est un pur aveu de ce que j’ai dans l’âme.
Les Cieux, par les liens d’une immuable ardeur,
Aux beautés d’Henriette ont attaché mon cœur ;
Henriette me tient sous son aimable empire,
Et l’hymen d’Henriette est le bien où j’aspire ;
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,
C’est que vous y daigniez favoriser mes vœux.
Je vois où doucement veut aller la demande,
Et je sais sous ce nom ce qu’il faut que j’entende ;
La figure est adroite, et pour n’en point sortir,
Aux choses que mon cœur m’offre à vous repartir,
Je dirai qu’Henriette à l’Hymen est rebelle,
Et que sans rien prétendre, il faut brûler pour elle.
Eh, Madame, à quoi bon un pareil embarras,
Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n’est pas ?
Mon Dieu, point de façons ; cessez de vous défendre
De ce que vos regards m’ont souvent fait entendre ;
Il suffit que l’on est contente du détour
Dont s’est adroitement avisé votre amour,
Et que sous la Figure où le respect l’engage,
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,
Pourvu que ses transports par l’honneur éclairés
N’offrent à mes autels que des vœux épurés.
Mais... Adieu, pour ce coup ceci doit vous suffire,
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.
Mais votre erreur... Laissez, je rougis maintenant,
Et ma pudeur s’est fait un effort surprenant.
Je veux être pendu, si je vous aime, et sage...
Non, non, je ne veux rien entendre davantage.
Diantre soit de la folle avec ses visions.
A-t-on rien vu d’égal à ces préventions ?
Allons commettre un autre au soin que l’on me donne,
Et prenons le secours d’une sage personne.
Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;
J’appuierai, presserai, ferai tout ce qu’il faut.
Qu’un Amant, pour un mot, a de choses à dire !
Et qu’impatiemment il veut ce qu’il désire !
Jamais... Ah, Dieu vous gard’, mon frère. Et vous aussi.
Mon Frère. Savez-vous ce qui m’amène ici ?
Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à l’apprendre.
Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?
Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.
En quelle estime est-il, mon Frère, auprès de vous ?
D’Homme d’honneur, d’esprit, de cœur, et de conduite,
Et je vois peu de Gens qui soient de son mérite.
Certain désir qu’il a, conduit ici mes pas,
Et je me réjouis que vous en fassiez cas.
Je connus feu son Père en mon voyage à Rome.
Fort bien. C’était, mon Frère, un fort bon Gentilhomme.
On le dit. Nous n’avions alors que vingt-huit ans,
Et nous étions, ma foi, tous deux de Verts-Galants.
Je le crois. Nous donnions chez les Dames Romaines,
Et tout le Monde là parlait de nos fredaines ;
Nous faisions des Jaloux. Voilà qui va des mieux :
Mais venons au sujet qui m’amène en ces lieux.
Clitandre auprès de vous me fait son Interprète,
Et son cœur est épris des grâces d’Henriette.
Quoi, de ma Fille ? Oui, Clitandre en est charmé,
Et je ne vis jamais Amant plus enflammé.
Non, non,je vous entends, vous ignorez l’histoire,
Et l’affaire n’est pas ce que vous pouvez croire.
Comment, ma Sœur ? Clitandre abuse vos esprits,
Et c’est d’un autre Objet que son cœur est épris.
Vous raillez. Ce n’est pas Henriette qu’il aime ?
Non, j’en suis assurée. Il me l’a dit lui-même.
Eh oui. Vous me voyez, ma Sœur, chargé par lui
D’en faire la demande à son Père aujourd’hui.
Fort bien. Et son amour même m’a fait instance
De presser les moments d’une telle alliance.
Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.
Henriette, entre nous, est un amusement,
Un voile ingénieux, un prétexte, mon Frère,
À couvrir d’autres feux dont je sais le mystère,
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d’erreur.
Mais puisque vous savez tant de choses, ma Sœur,
Dites-nous, s’il vous plaît, cet autre Objet qu’il aime.
Vous le voulez savoir ? Oui. Quoi ? Moi. Vous ? Moi-même.
Hay, ma Sœur ! Qu’est-ce donc que veut dire ce Hay,
Et qu’a de surprenant le discours que je fais ?
On est faite d’un air je pense à pouvoir dire
Qu’on n’a pas pour un Cœur soumis à son empire ;
Et Dorante, Damis, Cléonte, et Lycidas,
Peuvent bien faire voir qu’on a quelques appas.
Ces gens vous aiment ? Oui, de toute leur puissance.
Ils vous l’ont dit ? Aucun n’a pris cette licence ;
Ils m’ont su révérer si fort jusqu’à ce jour,
Qu’ils ne m’ont jamais dit un mot de leur amour :
Mais pour m’offrir leur cœur, et vouer leur service,
Les muets truchements ont tous fait leur office.
On ne voit presque point céans venir Damis.
C’est pour me faire voir un respect plus soumis.
De mots piquants partout Dorante vous outrage.
Ce sont emportements d’une jalouse rage.
Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.
C’est par un désespoir où j’ai réduit leurs feux.
Ma foi ! ma chère Sœur, vision toute claire.
De ces chimères-là vous devez vous défaire.
Ah chimères ! Ce sont des chimères, dit-on !
Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !
Je me réjouis fort de chimères, mes Frères,
Et je ne savais pas que j’eusse des chimères.
Notre sœur est folle, oui. Cela croît tous les jours.
Mais, encore une fois, reprenons le discours.
Clitandre vous demande Henriette pour Femme,
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme ?
Faut-il le demander ? J’y consens de bon cœur,
Et tiens son alliance à singulier honneur.
Vous savez que de bien il n’a pas l’abondance,
Que... C’est un intérêt qui n’est pas d’importance ;
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,
Et puis son Père et moi n’étions qu’un en deux corps.
Parlons à votre Femme, et voyons à la rendre
Favorable... Il suffit, je l’accepte pour Gendre.
Oui ; mais pour appuyer votre consentement,
Mon Frère, il n’est pas mal d’avoir son agrément,
Allons... Vous moquez-vous ? Il n’est pas nécessaire,
Je réponds de ma Femme, et prends sur moi l’affaire.
Mais... Laissez faire, dis-je, et n’appréhendez pas.
Je la vais disposer aux choses de ce pas.
Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,
Et reviendrai savoir... C’est une affaire faite.
Et je vais à ma Femme en parler sans délai.
Me voilà bien chanceuse ! Hélas l’an dit bien vrai :
Qui veut noyer son Chien, l’accuse de la rage,
Et service d’autrui n’est pas un héritage.
Qu’est-ce donc ? Qu’avez-vous, Martine ? Ce que j’ai ?
Oui ? J’ai que l’an me donne aujourd’hui mon congé,
Monsieur. Votre congé ! Oui, Madame me chasse.
Je n’entends pas cela. Comment ? On me menace,
Si je ne sors d’ici, de me bailler cent coups.
Non, vous demeurerez, je suis content de vous ;
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,
Et je ne veux pas moi... Quoi, je vous vois, Maraude ?
Vite, sortez, Friponne ; allons, quittez ces lieux,
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.
Tout doux. Non, c’en est fait. Eh. Je veux qu’elle sorte.
Mais qu’a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte...
Quoi, vous la soutenez ? En aucune façon.
Prenez-vous son parti contre moi ? Mon Dieu non ;
Je ne fais seulement que demander son crime.
Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?
Je ne dis pas cela, mais il faut de nos Gens...
Non, elle sortira, vous dis-je, de céans.
Hé bien oui. Vous dit-on quelque chose là -contre ?
Je ne veux point d’obstacle aux désirs que je montre.
D’accord. Et vous devez en raisonnable Époux,
Être pour moi contre elle et prendre mon courroux.
Aussi fais-je. Oui, ma Femme avec raison vous chasse,
Coquine, et votre crime est indigne de grâce.
Qu’est-ce donc que j’ai fait ? Ma foi !Je ne sais pas.
Elle est d’humeur encore à n’en faire aucun cas.
A-t-elle, pour donner matière à votre haine,
Cassé quelque Miroir, ou quelque Porcelaine ?
Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous
Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?
Qu’est-ce à dire ? L’affaire est donc considérable ?
Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?
Est-ce qu’elle a laissé, d’un esprit négligent,
Dérober quelque Aiguière, ou quelque Plat d’argent ?
Cela ne serait rien. Oh, oh ! Peste, la Belle !
Quoi ? l’avez-vous surprise à n’être pas fidèle ?
C’est pis que tout cela. Pis que tout cela ? Pis.
Comment diantre, Friponne ! Euh ? a-t-elle commis...
Elle a, d’une insolence à nulle autre pareille,
Après trente leçons, insulté mon oreille,
Par l’impropriété d’un mot sauvage et bas,
Qu’en termes décisifs condamne Vaugelas.
Est-ce là... Quoi, toujours malgré nos remontrances,
Heurter le fondement de toutes les Sciences ;
La Grammaire qui sait régenter jusqu’aux Rois,
Et les fait la main haute obéir à ses lois ?
Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.
Quoi, vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?
Si fait. Je voudrais bien que vous l’excusassiez.
Je n’ai garde. Il est vrai que ce sont des pitiés,
Toute construction est par elle détruite,
Et des lois du Langage on l’a cent fois instruite.
Tout ce que vous prêchez est je crois bel et bon ;
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.
L’impudente ! appeler un jargon le langage
Fondé sur la Raison et sur le bel Usage !
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.
Hé bien, ne voilà pas encore de son style,
Ne servent pas de rien ! Ô cervelle indocile !
Faut-il qu’avec les soins qu’on prend incessamment,
On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?
De pas, mis avec rien, tu fais la récidive,
Et c’est, comme on t’a dit, trop d’une négative.
Mon Dieu, je n’avons pas étugué comme vous,
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.
Ah peut-on y tenir ! Quel solécisme horrible !
En voilà pour tuer une oreille sensible.
Ton esprit, je l’avoue, est bien matériel.
Je, n’est qu’un singulier ; avons, est pluriel.
Veux-tu toute ta vie offenser la Grammaire ?
Qui parle d’offenser Grand’mère ni Grand-père ?
Ô Ciel ! Grammaire est prise à contre-sens par toi,
Et je t’ai dit déjà d’où vient ce mot. Ma foi,
Qu’il vienne de Chaillot, d’Auteuil, ou de Pontoise,
Cela ne me fait rien. Quelle âme villageoise !
La Grammaire, du verbe et du nominatif,
Comme de l’adjectif avec le substantif,
Nous enseigne les lois. J’ai, Madame, à vous dire.
Que je ne connais point ces Gens-là. Quel martyre !
Ce sont les noms des mots, et l’on doit regarder
En quoi c’est qu’il les faut faire ensemble accorder.
Qu’ils s’accordent entr’eux, ou se gourment, qu’importe ?
Eh, mon Dieu, finissez un discours de la sorte.
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?
Si fait. À son caprice il me faut consentir.
Va, ne l’irrite point ; retire-toi, Martine.
Comment ? vous avez peur d’offenser la Coquine ?
Vous lui parlez d’un ton tout à fait obligeant ?
Moi ? Point. Allons, sortez.Va-t’en, ma pauvre Enfant.
Vous êtes satisfaite, et la voilà partie.
Mais je n’approuve point une telle sortie ;
C’est une fille propre aux choses qu’elle fait,
Et vous me la chassez pour un maigre sujet.
Vous voulez que toujours je l’aie à mon service,
Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?
Pour rompre toute loi d’usage et de raison,
Par un barbare amas de vices d’Oraison,
De mots estropiés, cousus par intervalles,
De Proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?
Il est vrai que l’on sue à souffrir ses discours.
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;
Et les moindres défauts de ce grossier génie,
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.
Qu’importe qu’elle manque aux lois de Vaugelas,
Pourvu qu’à la cuisine elle ne manque pas ?
J’aime bien mieux, pour moi, qu’en épluchant ses herbes,
Elle accommode mal les noms avec les verbes,
Et redise cent fois un bas ou méchant mot,
Que de brûler ma Viande, ou saler trop mon Pot.
Je vis de bonne Soupe, et non de beau Langage.
Vaugelas n’apprend point à bien faire un Potage,
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,
En Cuisine peut-être auraient été des sots.
Que ce discours grossier terriblement assomme !
Et quelle indignité pour ce qui s’appelle Homme,
D’être baissé sans cesse aux soins matériels,
Au lieu de se hausser vers les spirituels !
Le Corps, cette guenille, est-il d’une importance,
D’un prix à mériter seulement qu’on y pense,
Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ?
Oui, mon Corps est moi-même, et j’en veux prendre soin,
Guenille si l’on veut, ma guenille m’est chère.
Le Corps avec l’Esprit, fait figure, mon Frère ;
Mais si vous en croyez tout le Monde savant,
L’Esprit doit sur le Corps prendre le pas devant ;
Et notre plus grand soin, notre première instance,
Doit être à le nourrir du suc de la Science.
Ma foi si vous songez à nourrir votre Esprit,
C’est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,
Et vous n’avez nul soin, nulle sollicitude
Pour... Ah sollicitude à mon oreille est rude,
Il put étrangement son ancienneté.
Il est vrai que le mot est bien collet monté.
Voulez-vous que je dise ? Il faut qu’enfin j’éclate,
Que je lève le masque, et décharge ma rate.
De folles on vous traite, et j’ai fort sur le cœur...
Comment donc ? C’est à vous que je parle, ma Sœur.
Le moindre solécisme en parlant vous irrite :
Mais vous en faites, vous, d’étranges en conduite.
Vos Livres éternels ne me contentent pas,
Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile,
Et laisser la science aux docteurs de la ville ;
M’ôter, pour faire bien, du grenier de céans,
Cette longue Lunette à faire peur aux Gens,
Et cent brimborions dont l’aspect importune :
Ne point aller chercher ce qu’on fait dans la Lune,
Et vous mêler un peu de ce qu’on fait chez vous,
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.
Il n’est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,
Qu’une Femme étudie, et sache tant de choses.
Former aux bonnes mœurs l’esprit de ses Enfants,
Faire aller son ménage, avoir l’œil sur ses Gens,
Et régler la dépense avec économie,
Doit être son étude et sa philosophie.
Nos Pères sur ce point étaient Gens bien sensés,
Qui disaient qu’une Femme en sait toujours assez,
Quand la capacité de son esprit se hausse
À connaître un Pourpoint d’avec un Haut -de -chausse.
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;
Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,
Et leurs Livres un Dé, du Fil, et des Aiguilles,
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs Filles.
Les Femmes d’à présent sont bien loin de ces mœurs,
Elles veulent écrire, et devenir Auteurs.
Nulle Science n’est pour elles trop profonde,
Et céans beaucoup plus qu’en aucun lieu du Monde.
Les secrets les plus hauts s’y laissent concevoir,
Et l’on sait tout chez moi, hors ce qu’il faut savoir.
On y sait comme vont Lune, Étoile Polaire,
Vénus, Saturne, et Mars, dont je n’ai point affaire ;
Et dans ce vain savoir, qu’on va chercher si loin,
On ne sait comme va mon Pot dont j’ai besoin.
Mes Gens à la Science aspirent pour vous plaire,
Et tous ne font rien moins que ce qu’ils ont à faire ;
Raisonner est l’emploi de toute ma Maison,
Et le raisonnement en bannit la Raison ;
L’un me brûle mon Rôt en lisant quelque Histoire,
L’autre rêve à des Vers quand je demande à boire ;
Enfin je vois par eux votre exemple suivi,
Et j’ai des Serviteurs, et ne suis point servi.
Une pauvre Servante au moins m’était restée,
Qui de ce mauvais air n’était point infectée,
Et voilà qu’on la chasse avec un grand fracas,
À cause qu’elle manque à parler Vaugelas.
Je vous le dis, ma Sœur, tout ce train-là me blesse,
(Car c’est, comme j’ai dit, à vous que je m’adresse) ;
Je n’aime point céans tous vos Gens à Latin,
Et principalement ce Monsieur Trissotin.
C’est lui qui dans des Vers vous a tympanisées,
Tous les propos qu’il tient sont des billevesées,
On cherche ce qu’il dit après qu’il a parlé,
Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.
Quelle bassesse, ô Ciel, et d’âme, et de langage !
Est-il de petits Corps un plus lourd assemblage !
Un Esprit composé d’atomes plus Bourgeois !
Et de ce même sang se peut-il que je sois !
Je me veux mal -de -mort d’être de votre race,
Et de confusion j’abandonne la place.
Avez-vous à lâcher encore quelque trait ?
Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle, c’est fait ;
Discourons d’autre affaire. À votre fille aînée
On voit quelque dégoût pour les nœuds d’Hyménée ;
C’est une philosophe enfin, je n’en dis rien,
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,
Et je crois qu’il est bon de pourvoir Henriette,
De choisir un Mari... C’est à quoi j’ai songé,
Et je veux vous ouvrir l’intention que j’ai.
Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,
Et qui n’a pas l’honneur d’être dans votre estime,
Est celui que je prends pour l’Époux qu’il lui faut,
Et je sais mieux que vous juger de ce qu’il vaut ;
La contestation est ici superflue,
Et de tout point chez moi l’affaire est résolue.
Au moins ne dites mot du choix de cet Époux,
Je veux à votre Fille en parler avant vous.
J’ai des raisons à faire approuver ma conduite,
Et je connaîtrai bien si vous l’aurez instruite.
Hé bien ? la Femme sort, mon Frère, et je vois bien
Que vous venez d’avoir ensemble un entretien.
Oui. Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ?
A-t-elle consenti ? l’affaire est-elle faite ?
Pas tout à fait encor. Refuse-t-elle ? Non.
Est-ce qu’elle balance ? En aucune façon.
Quoi donc ? C’est que pour Gendre elle m’offre un autre Homme.
Un autre Homme pour Gendre ! Un autre. Qui se nomme ?
Monsieur Trissotin. Quoi ? ce Monsieur Trissotin...
Oui, qui parle toujours de Vers et de Latin.
Vous l’avez accepté ? Moi, point, à Dieu ne plaise.
Qu’avez-vous répondu ? Rien ; et je suis bien aise
De n’avoir point parlé, pour ne m’engager pas !
La raison est fort belle, et c’est faire un grand pas.
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?
Non : car comme j’ai vu qu’on parlait d’autre Gendre,
J’ai cru qu’il était mieux de ne m’avancer point.
Certes votre prudence est rare au dernier point !
N’avez-vous point de honte avec votre mollesse ?
Et se peut-il qu’un Homme ait assez de faiblesse
Pour laisser à sa Femme un pouvoir absolu,
Et n’oser attaquer ce qu’elle a résolu ?
Mon Dieu, vous en parlez, mon Frère, bien à l’aise,
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.
J’aime fort le repos, la paix, et la douceur,
Et ma Femme est terrible avecque son humeur.
Du nom de Philosophe elle fait grand mystère,
Mais elle n’en est pas pour cela moins colère ;
Et sa Morale faite à mépriser le bien,
Sur l’aigreur de sa bile opère comme rien.
Pour peu que l’on s’oppose à ce que veut sa tête,
On en a pour huit jours d’effroyable tempête.
Elle me fait trembler dès qu’elle prend son ton.
Je ne sais où me mettre, et c’est un vrai Dragon ;
Et cependant avec toute sa diablerie,
Il faut que je l’appelle, et mon cœur, et ma mie.
Allez, c’est se moquer. Votre Femme, entre nous,
Est par vos lâchetés souveraine sur vous.
Son pouvoir n’est fondé que sur votre faiblesse.
C’est de vous qu’elle prend le titre de Maîtresse.
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez,
Et vous faites mener en Bête par le nez.
Quoi, vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme,
Vous résoudre une fois à vouloir être un Homme ?
À faire condescendre une Femme à vos vœux,
Et prendre assez de cœur pour dire un : Je le veux ?
Vous laisserez sans honte immoler votre Fille
Aux folles visions qui tiennent la Famille,
Et de tout votre bien revêtir un Nigaud,
Pour six mots de Latin qu’il leur fait sonner haut ?
Un Pédant qu’à tous coups votre Femme apostrophe
Du nom de bel Esprit, et de grand Philosophe,
D’homme qu’en Vers galants jamais on n’égala,
Et qui n’est, comme on sait, rien moins que tout cela ?
Allez, encore un coup, c’est une moquerie,
Et votre lâcheté mérite qu’on en rie.
Oui, vous avez raison, et je vois que j’ai tort.
Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort,
Mon Frère. C’est bien dit. C’est une chose infâme,
Que d’être si soumis au pouvoir d’une Femme.
Fort bien. De ma douceur elle a trop profité.
Il est vrai. Trop joui de ma facilité.
Sans doute. Et je lui veux faire aujourd’hui connaître
Que ma Fille est ma Fille, et que j’en suis le Maître,
Pour lui prendre un Mari qui soit selon mes vœux.
Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.
Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure ;
Faites-le-moi venir, mon Frère, tout à l’heure.
J’y cours tout de ce pas. C’est souffrir trop longtemps,
Et je m’en vais être Homme à la barbe des Gens.
Ah mettons-nous ici pour écouter à l’aise
Ces Vers que mot à mot il est besoin qu’on pèse.
Je brûle de les voir. Et l’on s’en meurt chez nous.
Ce sont charmes pour moi, que ce qui part de vous.
Ce m’est une douceur à nulle autre pareille.
Ce sont repas friands qu’on donne à mon oreille.
Ne faites point languir de si pressants désirs.
Dépêchez. Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.
À notre impatience offrez votre Épigramme.
Hélas, c’est un Enfant tout nouveauné, Madame.
Son sort assurément a lieu de vous toucher,
Et c’est dans votre cour que j’en viens d’accoucher.
Pour me le rendre cher, il suffit de son Père.
Votre approbation lui peut servir de Mère.
Qu’il a d’esprit ! Holà, pourquoi donc fuyez-vous ?
C’est de peur de troubler un entretien si doux.
Approchez, et venez de toutes vos oreilles
Prendre part au plaisir d’entendre des merveilles.
Je sais peu les beautés de tout ce qu’on écrit,
Et ce n’est pas mon fait que les choses d’esprit.
Il n’importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite
Un secret dont il faut que vous soyez instruite.
Les Sciences n’ont rien qui vous puisse enflammer,
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.
Aussi peu l’un que l’autre, et je n’ai nulle envie...
Ah songeons à l’Enfant nouveauné, je vous prie.
Allons, petit Garçon, vite, de quoi s’asseoir.
Voyez l’impertinent ! Est -ce que l’on doit choir,
Après avoir appris l’équilibre des choses ?
De ta chute, Ignorant, ne vois-tu pas les causes,
Et qu’elle vient d’avoir du point fixe écarté,
Ce que nous appelons centre de gravité ?
Je m’en suis aperçu, Madame, étant par terre.
Le Lourdaud ! Bien lui prend de n’être pas de verre.
Ah de l’esprit partout ! Cela ne tarit pas.
Servez-nous promptement votre aimable Repas.
Pour cette grande faim qu’à mes yeux on expose,
Un Plat seul de huit Vers me semble peu de chose,
Et je pense qu’ici je ne ferai pas mal,
De joindre à l’Épigramme, ou bien au Madrigal,
Le ragoût d’un Sonnet, qui chez une Princesse
A passé pour avoir quelque délicatesse.
Il est de sel attique assaisonné partout,
Et vous le trouverez, je crois, d’assez bon goût.
Ah ! Je n’en doute point. Donnons vite audience.
Je sens d’aise mon cœur tressaillir par avance.
J’aime la Poésie avec entêtement.
Et surtout quand les Vers sont tournés galamment.
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.
SO... Silence,ma nièce. Ah laissez-le donc lire.
SONNET, À LA PRINCESSE URANIE, sur sa fièvre
Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle Ennemie.
Ah le joli début ! Qu’il a le tour galant !
Lui seul des Vers aisés possède le talent !
À prudence endormie il faut rendre les armes.
Loger son Ennemie est pour moi plein de charmes.
J’aime superbement et magnifiquement ;
Ces deux adverbes joints font admirablement.
Prêtons l’oreille au reste.
Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle Ennemie.
Prudence endormie !
Loger son ennemie !
Superbement, et magnifiquement !
Faites-la sortir, quoi qu’on die,
De votre riche Appartement,
Où cette Ingrate insolemment
Attaque votre belle vie.
Ah tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.
Donnez-nous, s’il vous plaît, le loisir d’admirer.
On se sent à ces Vers, jusques au fond de l’âme,
Couler je-ne-sais-quoi qui fait que l’on se pâme.
Faites-la sortir, quoi qu’on die,
De votre riche Appartement.
Que riche Appartement est là joliment dit !
Et que la métaphore est mise avec esprit !
Faites-la sortir, quoi qu’on die.
Ah ! que ce quoi qu’on die est d’un goût admirable !
C’est, à mon sentiment, un endroit impayable.
De quoi qu’on die aussi mon cœur est amoureux.
Je suis de votre avis, quoi qu’on die est heureux.
Je voudrais l’avoir fait. Il vaut toute une Pièce.
Mais en comprend-on bien comme moi la finesse ?
Oh, oh. Faites-la sortir, quoi qu’on die.
Que de la Fièvre on prenne ici les intérêts,
N’ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.
Faites-la sortir, quoi qu’on die.
Quoi qu’on die ; quoi qu’on die.
Ce quoi qu’on die en dit beaucoup plus qu’il ne semble.
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;
Mais j’entends là-dessous un million de mots.
Il est vrai qu’il dit plus de choses qu’il n’est gros.
Mais quand vous avez fait ce charmant quoi qu’on die,
Avez-vous compris, vous, toute son énergie ?
Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu’il nous dit,
Et pensiez-vous alors y mettre tant d’esprit ?
Hay, hay. J’ai fort aussi l’ingrate dans la tête,
Cette ingrate de Fièvre, injuste, malhonnête,
Qui traite mal les Gens, qui la logent chez eux.
Enfin les Quatrains sont admirables tous deux.
Venons-en promptement aux Tiercets, je vous prie.
Ah, s’il vous plaît, encore une fois quoi qu’on die.
Faites-la sortir, quoi qu’on die,
Quoi qu’on die !
De votre riche appartement,
Riche appartement !
Où cette Ingrate insolemment
Cette ingrate de Fièvre !
Attaque votre belle vie.
Votre belle vie !
Ah !
Et nuit et jour vous fait outrage ?
Si vous la conduisez aux Bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains.
On n’en peut plus ! On pâme. On se meurt de plaisir.
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.
Si vous la conduisez aux Bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains.
De vos propres mains, là, noyez-la dans les Bains.
Chaque pas dans vos Vers rencontre un trait charmant.
Partout on s’y promène avec ravissement.
On n’y saurait marcher que sur de belles choses.
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.
Le sonnet donc vous semble... Admirable, nouveau,
Et personne jamais n’a rien fait de si beau.
Quoi, sans émotion pendant cette lecture ?
Vous faites là, ma Nièce, une étrange Figure !
Chacun fait ici-bas la Figure qu’il peut,
Ma Tante ; et Bel Esprit, il ne l’est pas qui veut.
Peut-être que mes Vers importunent Madame.
Point, je n’écoute pas. Ah ? voyons l’Épigramme. SUR UN CARROSSE DE COULEUR AMARANTE, DONNÉ À UNE DAME DE SES AMIES.
Ces Titres ont toujours quelque chose de rare.
À cent beaux traits d’Esprit leur nouveauté prépare.
L’amour si chèrement m’a vendu son lien,
Ah !
Qu’il m’en coûte déjà la moitié de mon bien. Et quand tu vois ce beau Carrosse Où tant d’or se relève en bosse, Qu’il étonne tout le Pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
Ah ma Laïs ! voilà de l’érudition.
L’enveloppe est jolie, et vaut un million. Et quand tu vois ce beau Carrosse, Où tant d’or se relève en bosse, Qu’il étonne tout le Pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs, Ne dis plus qu’il est Amarante : Dis plutôt qu’il est de ma Rente.
Oh, oh, oh ! Celui-là ne s’attend point du tout.
On n’a que lui qui puisse écrire de ce goût.
Ne dis plus qu’il est Amarante :
Dis plutôt qu’il est de ma Rente.
Voilà qui se décline : ma Rente, de ma Rente, à ma Rente.
Je ne sais du moment que je vous ai connu,
Si sur votre sujet j’ai l’esprit prévenu,
Mais j’admire partout vos Vers et votre Prose.
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,
À notre tour aussi nous pourrions admirer.
Je n’ai rien fait en Vers, mais j’ai lieu d’espérer
Que je pourrai bientôt vous montrer en Amie,
Huit chapitres du Plan de notre Académie.
Platon s’est au projet simplement arrêté,
Quand de sa République il a fait le Traité ;
Mais à l’effet entier je veux pousser l’idée
Que j’ai sur le papier en Prose accommodée,
Car enfin je me sens un étrange dépit
Du tort que l’on nous fait du côté de l’Esprit,
Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes
De cette indigne Classe où nous rangent les Hommes ;
De borner nos talents à des futilités,
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.
C’est faire à notre Sexe une trop grande offense,
De n’étendre l’effort de notre intelligence,
Qu’à juger d’une Jupe, et de l’air d’un Manteau,
Ou des beautés d’un Point, ou d’un Brocart nouveau.
Il faut se relever de ce honteux partage,
Et mettre hautement notre Esprit hors de Page.
Pour les Dames on sait mon respect en tous lieux,
Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,
De leur esprit aussi j’honore les lumières.
Le Sexe aussi vous rend justice en ces matières ;
Mais nous voulons montrer à de certains Esprits,
Dont l’orgueilleux savoir nous traite avec mépris,
Que de Science aussi les Femmes sont meublées,
Qu’on peut faire comme eux de doctes Assemblées,
Conduites en cela par des ordres meilleurs,
Qu’on y veut réunir ce qu’on sépare ailleurs ;
Mêler le beau Langage, et les hautes Sciences ;
Découvrir la Nature en mille expériences ;
Et sur les questions qu’on pourra proposer
Faire entrer chaque Secte, et n’en point épouser.
Je m’attache pour l’ordre au Péripatétisme.
Pour les abstractions j’aime le Platonisme.
Épicure me plaît, et ses Dogmes sont forts.
Je m’accommode assez pour moi des petits Corps ;
Mais le Vide à souffrir me semble difficile,
Et je goûte bien mieux la matière subtile.
Descartes pour l’aimant donne fort dans mon sens.
J’aime ses tourbillons. Moi ses Mondes tombants.
Il me tarde de voir notre Assemblée ouverte,
Et de nous signaler par quelque découverte.
On en attend beaucoup de vos vives clartés,
Et pour vous la nature a peu d’obscurités.
Pour moi, sans me flatter, j’en ai déjà fait une,
Et j’ai vu clairement des Hommes dans la Lune.
Je n’ai point encor vu d’Hommes, comme je crois,
Mais j’ai vu des Clochers tout comme je vous vois.
Nous approfondirons, ainsi que la Physique,
Grammaire, Histoire, Vers, Morale, et Politique.
La Morale a des traits dont mon cœur est épris,
Et c’était autrefois l’amour des grands Esprits ;
Mais aux Stoïciens je donne l’avantage,
Et je ne trouve rien de si beau que leur Sage.
Pour la Langue, on verra dans peu nos Règlements,
Et nous y prétendons faire des remuements.
Par une antipathie ou juste, ou naturelle,
Nous avons pris chacune une haine mortelle
Pour un nombre de mots, soit ou verbes, ou noms,
Que mutuellement nous nous abandonnons ;
Contre eux nous préparons de mortelles Sentences,
Et nous devons ouvrir nos doctes Conférences
Par les proscriptions de tous ces mots divers,
Dont nous voulons purger et la Prose et les Vers.
Mais le plus beau projet de notre Académie,
Une entreprise noble et dont je suis ravie ;
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté
Chez tous les beaux Esprits de la postérité,
C’est le retranchement de ces syllabes sales,
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ;
Ces jouets éternels des Sots de tous les temps ;
Ces fades lieux communs de nos méchants Plaisants ;
Ces sources d’un amas d’équivoques infâmes,
Dont on vient faire insulte à la pudeur des Femmes.
Voilà certainement d’admirables projets !
Vous verrez nos Statuts quand ils seront tous faits.
Ils ne sauraient manquer d’être tous beaux et sages.
Nous serons par nos Lois les Juges des Ouvrages.
Par nos Lois, Prose et Vers, tout nous sera soumis.
Nul n’aura de l’esprit, hors nous et nos Amis.
Nous chercherons partout à trouver à redire,
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.
Monsieur, un Homme est là qui veut parler à vous,
Il est vêtu de noir, et parle d’un ton doux.
C’est cet Ami savant qui m’a fait tant d’instance
De lui donner l’honneur de votre connaissance.
Pour le faire venir, vous avez tout crédit.
Faisons bien les honneurs au moins de notre Esprit.
Holà. Je vous ai dit en paroles bien claires,
Que j’ai besoin de vous. Mais pour quelles affaires ?
Venez, on va dans peu vous les faire savoir.
Voici l’Homme qui meurt du désir de vour voir.
En vous le produisant, je ne crains point le blâme
D’avoir admis chez vous un Profane, Madame,
Il peut tenir son coin parmi de beaux Esprits.
La main qui le présente, en dit assez le prix.
Il a des vieux Auteurs la pleine intelligence,
Et sait du Grec, Madame, autant qu’Homme de France.
Du Grec, ô Ciel ! du Grec ! Il sait du Grec, ma Sœur !
Ah, ma Nièce, du Grec ! Du Grec ! Quelle douceur !
Quoi, Monsieur sait du Grec ? Ah permettez, de grâce
Que pour l’amour du Grec, Monsieur, on vous embrasse.
Excusez-moi, Monsieur, je n’entends pas le Grec.
J’ai pour les Livres Grecs un merveilleux respect.
Je crains d’être fâcheux, par l’ardeur qui m’engage
À vous rendre aujourd’hui, Madame, mon hommage,
Et j’aurais pu troubler quelque docte entretien.
Monsieur, avec du Grec on ne peut gâter rien.
Au reste il fait merveille en Vers ainsi qu’en Prose,
Et pourrait, s’il voulait, vous montrer quelque chose.
Le défaut des Auteurs, dans leurs productions,
C’est d’en tyranniser les Conversations ;
D’être au Palais, au Cours, aux Ruelles, aux Tables,
De leurs Vers fatigants lecteurs infatigables.
Pour moi je ne vois rien de plus sot à mon sens,
Qu’un Auteur qui partout va gueuser des encens ;
Qui des premiers -venus saisissant les oreilles,
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.
On ne m’a jamais vu ce fol entêtement,
Et d’un Grec là-dessus je suis le sentiment,
Qui par un dogme exprès défend à tous ses Sages
L’indigne empressement de lire leurs ouvrages.
Voici de petits vers pour de jeunes Amants,
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.
Vos Vers ont des beautés que n’ont point tous les autres.
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.
Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.
On voit partout chez vous l’Ithos et le Pathos.
Nous avons vu de vous des Églogues d’un style,
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.
Vos Odes ont un air noble, galant et doux,
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.
Est-il rien d’amoureux comme vos Chansonnettes ?
Peut-on voir rien d’égal aux Sonnets que vous faites ?
Rien qui soit plus charmant que vos petits Rondeaux ?
Rien de si plein d’esprit que tous vos Madrigaux ?
Aux Ballades surtout vous êtes admirable.
Et dans les Bouts-rimés je vous trouve adorable.
Si la France pouvait connaître votre prix,
Si le Siècle rendait justice aux beaux Esprits,
En Carrosse doré vous iriez par les rues.
On verrait le Public vous dresser des Statues.
Hom. C’est une Ballade, et je veux que tout net
Vous m’en... Avez-vous vu certain petit Sonnet
Sur la Fièvre qui tient la Princesse Uranie ?
Oui, hier il me fut lu dans une Compagnie.
Vous en savez l’Auteur ? Non ; mais je sais fort bien,
Qu’à ne le point flatter, son Sonnet ne vaut rien.
Beaucoup de Gens pourtant le trouvent admirable.
Cela n’empêche pas qu’il ne soit misérable ;
Et si vous l’avez vu, vous serez de mon goût.
Je sais que là-dessus je n’en suis point du tout,
Et que d’un tel Sonnet peu de Gens sont capables.
Me préserve le Ciel d’en faire de semblables !
Je soutiens qu’on ne peut en faire de meilleur ;
Et ma grande raison, c’est que j’en suis l’auteur.
Vous ? Moi. Je ne sais donc comment se fit l’affaire.
C’est qu’on fut malheureux, de ne pouvoir vous plaire.
Il faut qu’en écoutant j’aie eu l’esprit distrait,
Ou bien que le Lecteur m’ait gâté le Sonnet.
Mais laissons ce discours, et voyons ma Ballade.
La Ballade, à mon goût, est une chose fade.
Ce n’en est plus la mode ; Elle sent son vieux temps.
La Ballade pourtant charme beaucoup de gens.
Cela n’empêche pas qu’elle ne me déplaise.
Elle n’en reste pas pour cela plus mauvaise.
Elle a pour les Pédants de merveilleux appas.
Cependant nous voyons qu’elle ne vous plaît pas.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres.
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.
Allez, petit Grimaud, Barbouilleur de Papier.
Allez, Rimeur de Balle, opprobre du Métier.
Allez, Fripier d’Écrits, impudent Plagiaire.
Allez, Cuistre... Eh, Messieurs, que prétendez-vous faire ?
Va, va restituer tous les honteux larcins
Que réclament sur toi les Grecs et les Latins.
Va, va-t’en faire amende honorable au Parnasse,
D’avoir fait à tes Vers estropier Horace.
Souviens-toi de ton Livre, et de son peu de bruit.
Et toi, de ton Libraire à l’Hôpital réduit.
Ma gloire est établie, en vain tu la déchires.
Oui, oui, je te renvoie à l’Auteur des Satires.
Je t’y renvoie aussi. J’ai le contentement,
Qu’on voit qu’il m’a traité plus honorablement.
Il me donne en passant une atteinte légère
Parmi plusieurs Auteurs qu’au Palais on révère ;
Mais jamais dans ses Vers il ne te laisse en paix,
Et l’on t’y voit partout être en butte à ses traits.
C’est par là que j’y tiens un rang plus honorable.
Il te met dans la foule ainsi qu’un Misérable,
Il croit que c’est assez d’un coup pour t’accabler,
Et ne t’a jamais fait l’honneur de redoubler :
Mais il m’attaque à part comme un noble Adversaire
Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;
Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux,
Montrent qu’il ne se croit jamais victorieux.
Ma plume t’apprendra quel Homme je puis être.
Et la mienne saura te faire voir ton Maître.
Je te défie en Vers, Prose, Grec, et Latin.
Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin.
À mon emportement ne donnez aucun blâme ;
C’est votre jugement que je défends, Madame,
Dans le Sonnet qu’il a l’audace d’attaquer.
À vous remettre bien, je me veux appliquer.
Mais parlons d’autre affaire. Approchez, Henriette.
Depuis assez longtemps mon âme s’inquiète,
De ce qu’aucun esprit en vous ne se fait voir,
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.
C’est prendre un soin pour moi qui n’est pas nécessaire,
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire.
J’aime à vivre aisément, et dans tout ce qu’on dit
Il faut se trop peiner, pour avoir de l’esprit.
C’est une ambition que je n’ai point en tête,
Je me trouve fort bien, ma Mère, d’être Bête,
Et j’aime mieux n’avoir que de communs propos,
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.
Oui, mais j’y suis blessée, et ce n’est pas mon compte
De souffrir dans mon sang une pareille honte.
La beauté du Visage est un frêle ornement,
Une fleur passagère, un éclat d’un moment,
Et qui n’est attaché qu’à la simple épiderme ;
Mais celle de l’Esprit est inhérente et ferme.
J’ai donc cherché longtemps un biais de vous donner
La beauté que les ans ne peuvent moissonner,
De faire entrer chez vous le désir des Sciences,
De vous insinuer les belles connaissances ;
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit,
C’est d’attacher à vous un homme plein d’esprit,
Et cet Homme est Monsieur que je vous détermine
À voir comme l’Époux que mon choix vous destine.
Moi, ma Mère ? Oui, vous. Faites la Sotte un peu.
Je vous entends. Vos yeux demandent mon aveu,
Pour engager ailleurs un cœur que je possède.
Allez, je le veux bien. À ce nœud je vous cède,
C’est un Hymen qui fait votre établissement.
Je ne sais que vous dire, en mon ravissement,
Madame, et cet Hymen dont je vois qu’on m’honore
Me met... Tout beau, Monsieur, il n’est pas fait encore
Ne vous pressez pas tant. Comme vous répondez !
Savez-vous bien que si… Suffit, vous m’entendez.
Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.
On voit briller pour vous les soins de notre Mère ;
Et son choix ne pouvait d’un plus illustre Époux...
Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?
C’est à vous, non à moi, que sa main est donnée.
Je vous le cède tout, comme à ma Sœur aînée.
Si l’Hymen comme à vous me paraissait charmant,
J’accepterais votre offre avec ravissement.
Si j’avais comme vous les Pédants dans la tête,
Je pourrais le trouver un Parti fort honnête.
Cependant bien qu’ici nos goûts soient différents,
Nous devons obéir, ma Sœur, à nos Parents ;
Une Mère a sur nous une entière puissance,
Et vous croyez en vain par votre résistance...
Allons, ma Fille, il faut approuver mon dessein,
Ôtez ce Gant. Touchez à Monsieur dans la main,
Et le considérez désormais dans votre âme
En Homme dont je veux que vous soyez la Femme.
De ce côté, ma Sœur, vos penchants sont fort grands.
Il nous faut obéir, ma Sœur, à nos Parents ;
Un Père a sur nos vœux une entière puissance.
Une Mère a sa part à notre obéissance.
Qu’est-ce à dire ? Je dis que j’appréhende fort
Qu’ici ma Mère et vous ne soyez pas d’accord,
Et c’est un autre Époux... Taisez-vous, Péronnelle !
Allez philosopher tout le soûl avec elle,
Et de mes actions ne vous mêlez en rien.
Dites-lui ma pensée, et l’avertissez bien
Qu’elle ne vienne pas m’échauffer les oreilles ;
Allons vite. Fort bien ; Vous faites des merveilles.
Quel transport ! quelle joie ! ah ! que mon sort est doux !
Allons, prenez sa main, et passez devant nous,
Menez-la dans sa chambre. Ah les douces caresses !
Tenez, mon cœur s’émeut à toutes ces tendresses,
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,
Et je me ressouviens de mes jeunes amours.
Oui, rien n’a retenu son esprit en balance.
Elle a fait vanité de son obéissance.
Son cœur, pour se livrer, à peine devant moi
S’est-il donné le temps d’en recevoir la loi,
Et semblait suivre moins les volontés d’un Père,
Qu’affecter de braver les ordres d’une Mère.
Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux
Les droits de la Raison soumettent tous ses vœux ;
Et qui doit gouverner ou sa Mère, ou son Père,
Ou l’esprit, ou le corps ; la forme, ou la matière.
On vous en devait bien au moins un compliment,
Et ce petit Monsieur en use étrangement,
De vouloir malgré vous devenir votre Gendre.
Il n’en est pas encore où son cœur peut prétendre.
Je le trouvais bien fait, et j’aimais vos amours ;
Mais dans ses procédés il m’a déplu toujours.
Il sait que Dieu merci je me mêle d’écrire,
Et jamais il ne m’a prié de lui rien lire.
Je ne souffrirais point, si j’étais que de vous,
Que jamais d’Henriette il pût être l’Époux.
On me ferait grand tort d’avoir quelque pensée,
Que là-dessus je parle en Fille intéressée,
Et que le lâche tour que l’on voit qu’il me fait,
Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret.
Contre de pareils coups, l’âme se fortifie
Du solide secours de la Philosophie,
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout :
Mais vous traiter ainsi, c’est vous pousser à bout.
Il est de votre honneur d’être à ses vœux contraire,
Et c’est un Homme enfin qui ne doit point vous plaire.
Jamais je n’ai connu, discourant entre nous,
Qu’il eût au fond du cœur de l’estime pour vous.
Petit Sot ! Quelque bruit que votre gloire fasse,
Toujours à vous louer il a paru de glace.
Le Brutal ! Et vingt fois, comme Ouvrages nouveaux,
J’ai lu des Vers de vous qu’il n’a point trouvé beaux.
L’Impertinent ! Souvent nous en étions aux prises ;
Et vous ne croiriez point de combien de sottises...
Eh doucement de grâce. Un peu de charité,
Madame, ou tout au moins un peu d’honnêteté.
Quel mal vous ai-je fait ? et quelle est mon offense,
Pour armer contre moi toute votre éloquence ?
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin
De me rendre odieux aux Gens dont j’ai besoin ?
Parlez. Dites, d’où vient ce courroux effroyable ?
Je veux bien que Madame en soit Juge équitable.
Si j’avais le courroux dont on veut m’accuser,
Je trouverais assez de quoi l’autoriser ;
Vous en seriez trop digne, et les premières flammes
S’établissent des droits si sacrés sur les âmes.
Qu’il faut perdre fortune, et renoncer au jour,
Plutôt que de brûler des feux d’un autre amour ;
Au changement de vœux nulle horreur ne s’égale,
Et tout cœur infidèle est un Monstre en Morale.
Appelez-vous, Madame, une infidélité,
Ce que m’a de votre âme ordonné la fierté ?
Je ne fais qu’obéir aux lois qu’elle m’impose ;
Et si je vous offense, elle seule en est cause.
Vos charmes ont d’abord possédé tout mon cœur.
Il a brûlé deux ans d’une constante ardeur ;
Il n’est soins empressés, devoirs, respects, services,
Dont il ne vous ait fait d’amoureux sacrifices.
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous,
Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux ;
Ce que vous refusez, je l’offre au choix d’une autre.
Voyez. Est-ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ?
Mon cœur court-il au change, ou si vous l’y poussez ?
Est-ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?
Appelez-vous, Monsieur, être à vos vœux contraire,
Que de leur arracher ce qu’ils ont de vulgaire,
Et vouloir les réduire à cette pureté
Où du parfait amour consiste la beauté ?
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée
Du commerce des sens nette et débarrassée ?
Et vous ne goûtez point dans ses plus doux appas,
Cette union des cœurs, où les corps n’entrent pas ?
Vous ne pouvez aimer que d’une amour grossière ?
Qu’avec tout l’attirail des nœuds de la matière ?
Et pour nourrir les feux que chez vous on produit,
Il faut un Mariage, et tout ce qui s’ensuit.
Ah quel étrange amour ! et que les belles âmes
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes !
Les sens n’ont point de part à toutes leurs ardeurs,
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs.
Comme une chose indigne, il laisse là le reste.
C’est un feu pur et net comme le feu céleste,
On ne pousse avec lui que d’honnêtes soupirs,
Et l’on ne penche point vers les sales désirs.
Rien d’impur ne se mêle au but qu’on se propose.
On aime pour aimer, et non pour autre chose.
Ce n’est qu’à l’esprit seul que vont tous les transports
Et l’on ne s’aperçoit jamais qu’on ait un corps.
Pour moi par un malheur, je m’aperçois, Madame,
Que j’ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme :
Je sens qu’il y tient trop, pour le laisser à part ;
De ces détachements je ne connais point l’art ;
Le Ciel m’a dénié cette Philosophie,
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.
Il n’est rien de plus beau, comme vous avez dit,
Que ces vœux épurés qui ne vont qu’à l’esprit,
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées,
Du commerce des sens si bien débarrassées :
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés,
Je suis un peu grossier, comme vous m’accusez ;
J’aime avec tout moi-même, et l’amour qu’on me donne,
En veut, je le confesse, à toute la personne.
Ce n’est pas là matière à de grands châtiments ;
Et sans faire de tort à vos beaux sentiments,
Je vois que dans le Monde on suit fort ma méthode,
Et que le Mariage est assez à la mode,
Passe pour un lien assez honnête et doux,
Pour avoir désiré de me voir votre Époux,
Sans que la liberté d’une telle pensée
Ait dû vous donner lieu d’en paraître offensée.
Hé bien, Monsieur, hé bien, puisque sans m’écouter
Vos sentiments brutaux veulent se contenter ;
Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles,
Il faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles ;
Si ma Mère le veut, je résous mon esprit
À consentir pour vous à ce dont il s’agit.
Il n’est plus temps, Madame, une autre a pris la place ;
Et par un tel retour j’aurais mauvaise grâce
De maltraiter l’asile, et blesser les bontés,
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés.
Mais enfin comptez-vous, Monsieur, sur mon suffrage,
Quand vous vous promettez cet autre Mariage ?
Et dans vos visions savez-vous, s’il vous plaît,
Que j’ai pour Henriette un autre Époux tout prêt ?
Eh, Madame, voyez votre choix, je vous prie ;
Exposez-moi, de grâce, à moins d’ignominie,
Et ne me rangez pas à l’indigne destin
De me voir le Rival de Monsieur Trissotin.
L’amour des beaux Esprits qui chez vous m’est contraire
Ne pouvait m’opposer un moins noble Adversaire.
Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit
Le mauvais goût du Siècle a su mettre en crédit :
Mais Monsieur Trissotin n’a pu duper personne,
Et chacun rend justice aux Écrits qu’il nous donne.
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu’il vaut ;
Et ce qui m’a vingt fois fait tomber de mon haut,
C’est de vous voir au Ciel élever des sornettes,
Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.
Si vous jugez de lui tout autrement que nous,
C’est que nous le voyons par d’autres yeux que vous.
Je viens vous annoncer une grande nouvelle.
Nous l’avons en dormant, Madame, échappé belle :
Un Monde près de nous a passé tout du long,
Est chu tout au travers de notre tourbillon ;
Et s’il eût en chemin rencontré notre terre,
Elle eût été brisée en morceaux comme verre.
Remettons ce discours pour une autre saison,
Monsieur n’y trouverait ni rime, ni raison ;
Il fait profession de chérir l’ignorance,
Et de haïr surtout l’Esprit et la Science.
Cette vérité veut quelque adoucissement.
Je m’explique, Madame, et je hais seulement
La Science et l’Esprit qui gâtent les Personnes.
Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;
Mais j’aimerais mieux être au rang des Ignorants,
Que de me voir savant comme certaines Gens.
Pour moi je ne tiens pas, quelque effet qu’on suppose,
Que la Science soit pour gâter quelque chose.
Et c’est mon sentiment, qu’en faits, comme en propos,
La Science est sujette à faire de grands Sots.
Le paradoxe est fort. Sans être fort habile,
La preuve m’en serait je pense assez facile.
Si les raisons manquaient, je suis sûr qu’en tout cas
Les exemples fameux ne me manqueraient pas.
Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.
Je n’irais pas bien loin pour trouver mon affaire.
Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux.
Moi, je les vois si bien, qu’ils me crèvent les yeux.
J’ai cru jusques ici que c’était l’Ignorance
Qui faisait les grands Sots, et non pas la Science.
Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant,
Qu’un Sot savant est sot plus qu’un Sot ignorant.
Le sentiment commun est contre vos maximes,
Puisque Ignorant et Sot sont termes synonymes.
Si vous le voulez prendre aux usages du mot,
L’alliance est plus grande entre Pédant et Sot.
La Sottise dans l’un se fait voir toute pure.
Et l’Étude dans l’autre ajoute à la Nature.
Le Savoir garde en soi son mérite éminent.
Le Savoir dans un Fat devient impertinent.
Il faut que l’Ignorance ait pour vous de grands charmes,
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.
Si pour moi l’Ignorance a des charmes bien grands,
C’est depuis qu’à mes yeux s’offrent certains Savants.
Ces certains Savants-là, peuvent à les connaître
Valoir certaines Gens que nous voyons paraître.
Oui, si l’on s’en rapporte à ces certains Savants ;
Mais on n’en convient pas chez ces certaines Gens.
Il me semble, Monsieur... Eh, Madame, de grâce,
Monsieur est assez fort, sans qu’à son aide on passe :
Je n’ai déjà que trop d’un si rude assaillant ;
Et si je me défends, ce n’est qu’en reculant.
Mais l’offensante aigreur de chaque repartie
Dont vous... Autre second, je quitte la partie.
On souffre aux entretiens ces sortes de combats,
Pourvu qu’à la Personne on ne s’attaque pas.
Eh, mon Dieu, tout cela n’a rien dont il s’offense ;
Il entend raillerie autant qu’Homme de France ;
Et de bien d’autres traits il s’est senti piquer,
Sans que jamais sa gloire ait fait que s’en moquer.
Je ne m’étonne pas au combat que j’essuie,
De voir prendre à Monsieur la Thèse qu’il appuie.
Il est fort enfoncé dans la Cour, c’est tout dit :
La Cour, comme l’on sait, ne tient pas pour l’Esprit ;
Elle a quelque intérêt d’appuyer l’Ignorance,
Et c’est en Courtisan qu’il en prend la défense.
Vous en voulez beaucoup à cette pauvre Cour,
Et son malheur est grand, de voir que chaque jour
Vous autres beaux Esprits, vous déclamiez contre elle ;
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ;
Et sur son méchant goût lui faisant son procès,
N’accusiez que lui seul de vos méchants succès.
Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,
Avec tout le respect que votre nom m’inspire,
Que vous feriez fort bien, vos Confrères, et vous,
De parler de la Cour d’un ton un peu plus doux ;
Qu’à le bien prendre au fond, elle n’est pas si bête
Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;
Qu’elle a du sens commun pour se connaître à tout ;
Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;
Et que l’Esprit du Monde y vaut, sans flatterie,
Tout le savoir obscur de la Pédanterie.
De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.
Où voyez-vous, Monsieur, qu’elle l’ait si mauvais ?
Ce que je vois, Monsieur, c’est que pour la Science
Rasius et Baldus font honneur à la France,
Et que tout leur mérite exposé fort au jour,
N’attire point les yeux et les dons de la Cour.
Je vois votre chagrin, et que par modestie
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie :
Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,
Que font-ils pour l’État vos habiles Héros ?
Qu’est-ce que leurs Écrits lui rendent de service,
Pour accuser la Cour d’une horrible injustice,
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms
Elle manque à verser la faveur de ses dons ?
Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,
Et des Livres qu’ils font la Cour a bien affaire.
Il semble à trois Gredins, dans leur petit cerveau,
Que pour être imprimés, et reliés en Veau,
Les voilà dans l’État d’importantes Personnes ;
Qu’avec leur plume ils font les destins des Couronnes ;
Qu’au moindre petit bruit de leurs productions,
Ils doivent voir chez eux voler les Pensions ;
Que sur eux l’Univers a la vue attachée ;
Que partout de leur nom la gloire est épanchée,
Et qu’en Science ils sont des prodiges fameux,
Pour savoir ce qu’ont dit les autres avant eux,
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles
À se bien barbouiller de Grec et de Latin,
Et se charger l’esprit d’un ténébreux butin
De tous les vieux fatras qui traînent dans les Livres ;
Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ;
Riches pour tout mérite, en babil importun,
Inhabiles à tout, vides de sens commun,
Et pleins d’un ridicule, et d’une impertinence
À décrier partout l’Esprit et la Science.
Votre chaleur est grande, et cet emportement
De la Nature en vous marque le mouvement.
C’est le nom de Rival qui dans votre âme excite...
Le Savant qui tantôt vous a rendu visite,
Et de qui j’ai l’honneur de me voir le Valet,
Madame, vous exhorte à lire ce Billet.
Quelque important que soit ce qu’on veut que je lise,
Apprenez, mon ami, que c’est une sottise
De se venir jeter au travers d’un discours,
Et qu’aux Gens d’un Logis il faut avoir recours,
Afin de s’introduire en Valet qui sait vivre.
Je noterai cela, Madame, dans mon Livre.
Voilà sur cet Hymen que je me suis promis
Un mérite attaqué de beaucoup d’ennemis ;
Et ce déchaînement aujourd’hui me convie,
À faire une action qui confonde l’envie ;
Qui lui fasse sentir que l’effort qu’elle fait,
De ce qu’elle veut rompre, aura pressé l’effet.
Reportez tout cela sur l’heure à votre Maître ;
Et lui dites, qu’afin de lui faire connaître
Quel grand état je fais de ses nobles avis,
Et comme je les crois dignes d’être suivis,
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma Fille ;
Vous, Monsieur, comme Ami de toute la Famille,
À signer leur Contrat vous pourrez assister,
Et je vous y veux bien de ma part inviter.
Armande, prenez soin d’envoyer au Notaire,
Et d’aller avertir votre Sœur de l’affaire.
Pour avertir ma Sœur, il n’en est pas besoin,
Et Monsieur que voilà, saura prendre le soin
De courir lui porter bientôt cette nouvelle,
Et disposer son cœur à vous être rebelle.
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,
Et si je la saurai réduire à son devoir.
J’ai grand regret, Monsieur, de voir qu’à vos visées,
Les choses ne soient pas tout à fait disposées.
Je m’en vais travailler, Madame, avec ardeur,
À ne vous point laisser ce grand regret au cœur.
J’ai peur que votre effort n’ait pas trop bonne issue.
Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.
Je le souhaite ainsi. J’en suis persuadé,
Et que de votre appui je serai secondé.
Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.
Et ce service est sûr de ma reconnaissance.
Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux.
Madame votre Femme a rejeté mes vœux,
Et son cœur prévenu, veut Trissotin pour Gendre.
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?
C’est par l’honneur qu’il a de rimer à Latin,
Qu’il a sur son rival emporté l’avantage.
Elle veut dès ce soir faire ce Mariage.
Dès ce soir ? Dès ce soir. Et dès ce soir je veux,
Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.
Pour dresser le Contrat, elle envoie au Notaire.
Et je vais le quérir pour celui qu’il doit faire.
Et Madame doit être instruite par sa Sœur,
De l’hymen où l’on veut qu’elle apprête son cœur.
Et moi, je lui commande avec pleine puissance,
De préparer sa main à cette autre Alliance.
Ah je leur ferai voir, si pour donner la loi,
Il est dans ma Maison d’autre Maître que moi.
Nous allons revenir, songez à nous attendre ;
Allons, suivez mes pas, mon Frère, et vous mon Gendre.
Hélas ! dans cette humeur conservez-le toujours.
J’emploierai toute chose à servir vos amours.
Quelque secours puissant qu’on promette à ma flamme,
Mon plus solide espoir, c’est votre cœur, Madame.
Pour mon cœur vous pouvez vous assurer de lui.
Je ne puis qu’être heureux, quand j’aurai son appui.
Vous voyez à quels nœuds on prétend le contraindre.
Tant qu’il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.
Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux ;
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,
Il est une retraite où notre âme se donne,
Qui m’empêchera d’être à toute autre Personne.
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour,
De recevoir de vous cette preuve d’amour.
C’est sur le Mariage où ma Mère s’apprête,
Que j’ai voulu, Monsieur, vous parler tête -à -tête ;
Et j’ai cru dans le trouble où je vois la Maison,
Que je pourrais vous faire écouter la Raison.
Je sais qu’avec mes vœux vous me jugez capable
De vous porter en dot un bien considérable :
Mais l’argent dont on voit tant de Gens faire cas,
Pour un vrai Philosophe a d’indignes appas ;
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles,
Ne doit point éclater dans vos seules paroles.
Aussi n’est-ce point là ce qui me charme en vous ;
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,
Votre grâce et votre air sont les biens, les richesses,
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses ;
C’est de ces seuls trésors que je suis amoureux.
Je suis fort redevable à vos feux généreux ;
Cet obligeant amour a de quoi me confondre,
Et j’ai regret, Monsieur, de n’y pouvoir répondre.
Je vous estime autant qu’on saurait estimer,
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer.
Un cœur, vous le savez, à deux ne saurait être,
Et je sens que du mien Clitandre s’est fait maître.
Je sais qu’il a bien moins de mérite que vous,
Que j’ai de méchants yeux pour le choix d’un Époux,
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire.
Je vois bien que j’ai tort, mais je n’y puis que faire ;
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,
C’est de me vouloir mal d’un tel aveuglement.
Le don de votre main où l’on me fait prétendre,
Me livrera ce cœur que possède Clitandre ;
Et par mille doux soins, j’ai lieu de présumer,
Que je pourrai trouver l’art de me faire aimer.
Non, à ses premiers vœux mon âme est attachée,
Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.
Avec vous librement j’ose ici m’expliquer,
Et mon aveu n’a rien qui vous doive choquer.
Cette amoureuse ardeur qui dans les cœurs s’excite,
N’est point, comme l’on sait, un effet du mérite ;
Le caprice y prend part, et quand quelqu’un nous plaît,
Souvent nous avons peine à dire pourquoi c’est.
Si l’on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse ;
Mais on voit que l’Amour se gouverne autrement.
Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement,
Et ne vous servez point de cette violence
Que pour vous on veut faire à mon obéissance.
Quand on est honnête Homme, on ne veut rien devoir
À ce que des Parents ont sur nous de pouvoir.
On répugne à se faire immoler ce qu’on aime,
Et l’on veut n’obtenir un cœur que de lui-même.
Ne poussez point ma Mère à vouloir par son choix,
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits.
Ôtez-moi votre amour, et portez à quelque autre
Les hommages d’un cœur aussi cher que le vôtre.
Le moyen que ce cœur puisse vous contenter ?
Imposez-lui des Lois qu’il puisse exécuter.
De ne vous point aimer peut-il être capable,
À moins que vous cessiez, Madame, d’être aimable,
Et d’étaler aux yeux les célestes appas...
Eh Monsieur, laissons là ce galimatias.
Vous avez tant d’Iris, de Philis, d’Amarantes,
Que partout dans vos Vers vous peignez si charmantes,
Et pour qui vous jurez tant d’amoureuse ardeur...
C’est mon esprit qui parle, et ce n’est pas mon cœur.
D’elles on ne me voit amoureux qu’en Poète ;
Mais j’aime tout de bon l’adorable Henriette.
Eh de grâce, Monsieur... Si c’est vous offenser,
Mon offense envers vous n’est pas prête à cesser.
Cette ardeur jusqu’ici de vos yeux ignorée,
Vous consacre des vœux d’éternelle durée.
Rien n’en peut arrêter les aimables transports ;
Et bien que vos beautés condamnent mes efforts,
Je ne puis refuser le secours d’une Mère
Qui prétend couronner une flamme si chère ;
Et pourvu que j’obtienne un bonheur si charmant,
Pourvu que je vous aie, il n’importe comment.
Mais savez-vous qu’on risque un peu plus qu’on ne pense,
À vouloir sur un cœur user de violence.
Qu’il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,
D’épouser une fille en dépit qu’elle en ait ;
Et qu’elle peut aller en se voyant contraindre,
À des ressentiments que le mari doit craindre.
Un tel discours n’a rien dont je sois altéré.
À tous événements le Sage est préparé.
Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,
Il se met au-dessus de ces sortes d’affaires,
Et n’a garde de prendre aucune ombre d’ennui,
De tout ce qui n’est pas pour dépendre de lui.
En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;
Et je ne pensais pas que la Philosophie
Fût si belle qu’elle est, d’instruire ainsi les Gens
À porter constamment de pareils accidents.
Cette fermeté d’âme à vous si singulière,
Mérite qu’on lui donne une illustre matière ;
Est digne de trouver qui prenne avec amour,
Les soins continuels de la mettre en son jour ;
Et comme à dire vrai, je n’oserais me croire
Bien propre à lui donner tout l’éclat de sa gloire,
Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous,
Que je renonce au bien de vous voir mon Époux.
Nous allons voir bientôt comment ira l’affaire ;
Et l’on a là-dedans fait venir le Notaire.
Ah, ma Fille, je suis bien aise de vous voir.
Allons, venez-vous-en faire votre devoir,
Et soumettre vos vœux aux volontés d’un Père.
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre Mère ;
Et pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,
Martine que j’amène, et rétablis céans.
Vos résolutions sont dignes de louange.
Gardez que cette humeur, mon Père, ne vous change.
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,
Et ne vous laissez point séduire à vos bontés.
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte
D’empêcher que sur vous ma Mère ne l’emporte.
Comment ? Me prenez-vous ici pour un Benêt ?
M’en préserve le Ciel. Suis-je un Fat, s’il vous plaît ?
Je ne dis pas cela. Me croit-on incapable
Des fermes sentiments d’un Homme raisonnable ?
Non, mon père. Est-ce donc qu’à l’âge où je me vois,
Je n’aurais pas l’esprit d’être Maître chez moi ?
Si fait. Et que j’aurais cette faiblesse d’âme,
De me laisser mener par le nez à ma femme ?
Eh non, mon père. Ouais. Qu’est-ce donc que ceci ?
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.
Si je vous ai choqué, ce n’est pas mon envie.
Ma volonté céans doit être en tout suivie.
Fort bien, mon Père. Aucun, hors moi, dans la Maison,
N’a droit de commander. Oui, vous avez raison.
C’est moi qui tiens le rang de chef de la famille.
D’accord. C’est moi qui dois disposer de ma Fille.
Eh oui. Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.
Qui vous dit le contraire ? Et pour prendre un Époux,
Je vous ferai bien voir que c’est à votre Père
Qu’il vous faut obéir, non pas à votre Mère.
Hélas ! vous flattez là les plus doux de mes vœux ;
Veuillez être obéi, c’est tout ce que je veux.
Nous verrons si ma Femme à mes désirs rebelle...
La voici qui conduit le Notaire avec elle.
Secondez-moi bien tous. Laissez-moi, j’aurai soin
De vous encourager, s’il en est de besoin.
Vous ne sauriez changer votre style sauvage,
Et nous faire un Contrat qui soit en beau langage ?
Notre style est très bon, et je serais un Sot,
Madame, de vouloir y changer un seul mot.
Ah ! quelle barbarie au milieu de la France !
Mais au moins en faveur, Monsieur, de la Science,
Veuillez au lieu d’écus, de livres et de francs,
Nous exprimer la dot en Mines et Talents,
Et dater par les mots d’Ides et de Calendes.
Moi ? Si j’allais, Madame, accorder vos demandes,
Je me ferais siffler de tous mes Compagnons.
De cette barbarie en vain nous nous plaignons.
Allons, Monsieur, prenez la Table pour écrire.
Ah, ah ! Cette Impudente ose encor se produire ?
Pourquoi donc, s’il vous plaît, la ramener chez moi ?
Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi.
Nous avons maintenant autre chose à conclure.
Procédons au Contrat. Où donc est la Future ?
Celle que je marie est la Cadette. Bon.
Oui. La voilà, Monsieur, Henriette est son nom.
Fort bien. Et le futur ? L’époux que je lui donne
Est Monsieur. Et celui, moi, qu’en propre personne,
Je prétends qu’elle épouse, est Monsieur. Deux époux !
C’est trop pour la coutume. Où vous arrêtez-vous ?
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.
Pour mon gendre mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.
Mettez-vous donc d’accord et d’un jugement mûr
Voyez à convenir entre vous du Futur ?
Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je m’arrête.
Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.
Dites-moi donc à qui j’obéirai des deux ?
Quoi donc, vous combattrez les choses que je veux ?
Je ne saurais souffrir qu’on ne cherche ma fille,
Que pour l’amour du bien qu’on voit dans ma Famille.
Vraiment à votre bien on songe bien ici,
Et c’est là pour un Sage, un fort digne souci !
Enfin pour son époux, j’ai fait choix de Clitandre.
Et moi, pour son Époux, voici qui je veux prendre :
Mon choix sera suivi, c’est un point résolu.
Ouais. Vous le prenez là d’un ton bien absolu ?
Ce n’est point à la Femme à prescrire, et je sommes
Pour céder le dessus en toute chose aux Hommes.
C’est bien dit. Mon congé cent fois me fût-il hoc,
La poule ne doit point chanter devant le Coq.
Sans doute. Et nous voyons que d’un homme on se gausse,
Quand sa Femme chez lui porte le Haut-de-chausse.
Il est vrai. Si j’avais un mari, je le dis,
Je voudrais qu’il se fît le Maître du logis.
Je ne l’aimerais point, s’il faisait le Jocrisse.
Et si je contestais contre lui par caprice ;
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon,
Qu’avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.
C’est parler comme il faut. Monsieur est raisonnable,
De vouloir pour sa Fille un Mari convenable.
Oui. Par quelle raison, jeune, et bien fait qu’il est,
Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, s’il vous plaît,
Lui bailler un Savant, qui sans cesse épilogue ?
Il lui faut un Mari, non pas un Pédagogue :
Et ne voulant savoir le Grais, ni le Latin,
Elle n’a pas besoin de Monsieur Trissotin.
Fort bien. Il faut souffrir qu’elle jase à son aise.
Les Savants ne sont bons que pour prêcher en Chaise ;
Et pour mon Mari, moi, mille fois je l’ai dit,
Je ne voudrais jamais prendre un Homme d’esprit.
L’Esprit n’est point du tout ce qu’il faut en ménage ;
Les Livres cadrent mal avec le Mariage ;
Et je veux, si jamais on engage ma foi,
Un Mari qui n’ait point d’autre Livre que moi ;
Qui ne sache A, ne B, n’en déplaise à Madame,
Et ne soit en un mot Docteur que pour sa femme.
Est-ce fait ? et sans trouble ai-je assez écouté
Votre digne interprète ? Elle a dit vérité.
Et moi, pour trancher court toute cette dispute,
Il faut qu’absolument mon désir s’exécute.
Henriette, et Monsieur seront joints de ce pas ;
Je l’ai dit, je le veux, ne me répliquez pas :
Et si votre parole à Clitandre est donnée,
Offrez-lui le parti d’épouser son aînée.
Voilà dans cette affaire un accommodement.
Voyez ? y donnez-vous votre consentement ?
Eh mon père ! Eh Monsieur ! On pourrait bien lui faire
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :
Mais nous établissons une espèce d’amour
Qui doit être épuré comme l’Astre du jour ;
La substance qui pense, y peut être reçue,
Mais nous en bannissons la substance étendue.
J’ai regret de troubler un mystère joyeux,
Par le chagrin qu’il faut que j’apporte en ces lieux.
Ces deux Lettres me font porteur de deux nouvelles,
Dont j’ai senti pour vous les atteintes cruelles :
L’une pour vous, me vient de votre Procureur ;
L’autre pour vous, me vient de Lyon. Quel malheur,
Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?
Cette Lettre en contient un que vous pouvez lire.
Votre procès perdu ! Vous vous troublez beaucoup !
Mon cœur n’est point du tout ébranlé de ce coup.
Faites, faites paraître une âme moins commune
À braver comme moi les traits de la Fortune.
Condamnée ! Ah ce mot est choquant, et n’est fait
Que pour les Criminels. Il a tort en effet,
Et vous vous êtes là justement récriée.
Il devait avoir mis que vous êtes priée,
Par Arrêt de la Cour, de payer au plus tôt
Quarante mille écus, et les dépens qu’il faut.
Ô Ciel! tout à la fois perdre ainsi tout mon bien!
Ah quel honteux transport ! Fi ! tout cela n’est rien.
Il n’est pour le vrai Sage aucun revers funeste,
Et perdant toute chose, à soi-même il se reste.
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui ;
Son bien nous peut suffire et pour nous, et pour lui.
Non, Madame, cessez de presser cette affaire.
Je vois qu’à cet Hymen tout le Monde est contraire,
Et mon dessein n’est point de contraindre les Gens.
Cette réflexion vous vient en peu de temps !
Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce.
De tant de résistance à la fin je me lasse.
J’aime mieux renoncer à tout cet embarras,
Et ne veux point d’un cœur qui ne se donne pas.
Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire,
Ce que jusques ici j’ai refusé de croire.
Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez,
Et je regarde peu comment vous le prendrez :
Mais je ne suis point Homme à souffrir l’infamie
Des refus offensants qu’il faut qu’ici j’essuie ;
Je vaux bien que de moi l’on fasse plus de cas,
Et je baise les mains à qui ne me veut pas.
Qu’il a bien découvert son âme mercenaire !
Et que peu philosophe est ce qu’il vient de faire !
Je ne me vante point de l’être, mais enfin
Je m’attache, Madame, à tout votre destin ;
Et j’ose vous offrir, avecque ma personne,
Ce qu’on sait que de bien la Fortune me donne.
Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,
Et je veux couronner vos désirs amoureux.
Oui, j’accorde Henriette à l’ardeur empressée...
Non, ma Mère, je change à présent de pensée.
Souffrez que je résiste à votre volonté.
Quoi, vous vous opposez à ma félicité ?
Et lorsqu’à mon amour je vois chacun se rendre...
Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre,
Et je vous ai toujours souhaité pour Époux,
Lorsqu’en satisfaisant à mes vœux les plus doux,
J’ai vu que mon Hymen ajustait vos affaires :
Mais lorsque nous avons les Destins si contraires,
Je vous chéris assez dans cette extrémité,
Pour ne vous charger point de notre adversité.
Tout Destin avec vous me peut être agréable ;
Tout Destin me serait sans vous insupportable.
L’Amour dans son transport parle toujours ainsi.
Des retours importuns évitons le souci,
Rien n’use tant l’ardeur de ce nœud qui nous lie,
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ;
Et l’on en vient souvent à s’accuser tous deux,
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux.
N’est-ce que le motif que nous venons d’entendre,
Qui vous fait résister à l’Hymen de Clitandre ?
Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ;
Et je ne fuis sa main, que pour le trop chérir.
Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles.
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ;
Et c’est un stratagème, un surprenant secours,
Que j’ai voulu tenter pour servir vos amours ;
Pour détromper ma Sœur, et lui faire connaître
Ce que son Philosophe à l’essai pouvait être.
Le Ciel en soit loué. J’en ai la joie au cœur,
Par le chagrin qu’aura ce lâche Déserteur.
Voilà le châtiment de sa basse avarice,
De voir qu’avec éclat cet Hymen s’accomplisse.
Je le savais bien, moi, que vous l’épouseriez.
Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez ?
Ce ne sera point vous que je leur sacrifie,
Et vous avez l’appui de la Philosophie,
Pour voir d’un œil content couronner leur ardeur.
Qu’il prenne garde au moins que je suis dans son cœur.
Par un prompt désespoir souvent on se marie,
Qu’on s’en repent après tout le temps de sa vie.
Allons, Monsieur, suivez l’ordre que j’ai prescrit,
Et faites le Contrat ainsi que je l’ai dit.
Allons, Flipote, allons ; que d’eux je me délivre.
Vous marchez d’un tel pas, qu’on a peine à vous suivre.
Laissez, ma Bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;
Ce sont toutes façons, dont je n’ai pas besoin.
De ce que l’on vous doit, envers vous on s’acquitte.
Mais, ma Mère, d’où vient que vous sortez si vite ?
C’est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,
Et que de me complaire, on ne prend nul souci.
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée ;
Dans toutes mes leçons, j’y suis contrariée ;
On n’y respecte rien ; chacun y parle haut,
Et c’est, tout justement, la cour du Roi Pétaut.
Si… Vous êtes, Mamie, une Fille Suivante
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.
Mais… Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils ;
C’est moi qui vous le dis, qui suis votre Grand-Mère ;
Et j’ai prédit cent fois à mon Fils, votre Père,
Que vous preniez tout l’air d’un méchant Garnement,
Et ne lui donneriez jamais que du tourment.
Je crois… Mon Dieu, sa Sœur, vous faites la discrète,
Et vous n’y touchez pas, tant vous semblez doucette :
Mais il n’est, comme on dit, pire eau, que l’eau qui dort,
Et vous menez sous chape, un train que je hais fort.
Mais, ma Mère… Ma Bru, qu’il ne vous en déplaise,
Votre conduite en tout, est tout à fait mauvaise :
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,
Et leur défunte Mère en usait beaucoup mieux.
Vous êtes dépensière, et cet état me blesse,
Que vous alliez vêtue ainsi qu’une Princesse.
Quiconque à son mari veut plaire seulement,
Ma Bru, n’a pas besoin de tant d’ajustement.
Mais, Madame, après tout… Pour vous, Monsieur son Frère,
Je vous estime fort, vous aime, et vous révère :
Mais enfin, si j’étais de mon Fils son Époux,
Je vous prierais bien fort, de n’entrer point chez nous.
Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre,
Qui par d’honnêtes Gens ne se doivent point suivre :
Je vous parle un peu franc, mais c’est là mon humeur,
Et je ne mâche point ce que j’ai sur le cœur.
Votre Monsieur Tartuffe est Bienheureux sans doute…
C’est un Homme de bien, qu’il faut que l’on écoute ;
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
De le voir querellé par un Fou comme vous.
Quoi ! je souffrirai, moi, qu’un Cagot de Critique,
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ?
Et que nous ne puissions à rien nous divertir,
Si ce beau Monsieur-là n’y daigne consentir ?
S’il le faut écouter, et croire à ses Maximes,
On ne peut faire rien, qu’on ne fasse des crimes,
Car il contrôle tout, ce Critique zélé.
Et tout ce qu’il contrôle, est fort bien contrôlé.
C’est au chemin du Ciel qu’il prétend vous conduire ;
Et mon Fils, à l’aimer, vous devrait tous induire.
Non, voyez-vous, ma Mère, il n’est Père, ni rien,
Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien.
Je trahirais mon cœur, de parler d’autre sorte ;
Sur ses façons de faire, à tous coups je m’emporte ;
J’en prévois une suite, et qu’avec ce Pied plat
Il faudra que j’en vienne à quelque grand éclat.
Certes, c’est une chose aussi qui scandalise,
De voir qu’un Inconnu céans s’impatronise ;
Qu’un Gueux qui, quand il vint, n’avait pas de souliers,
Et dont l’habit entier valait bien six deniers,
En vienne jusque-là, que de se méconnaître,
De contrarier tout, et de faire le Maître.
Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux,
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.
Il passe pour un Saint dans votre fantaisie ;
Tout son fait, croyez-moi, n’est rien qu’hypocrisie.
Voyez la langue ! À lui, non plus qu’à son Laurent,
Je ne me fierais, moi, que sur un bon Garant.
J’ignore ce qu’au fond le Serviteur peut être ;
Mais pour Homme de bien, je garantis le Maître.
Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez,
Qu’à cause qu’il vous dit à tous vos vérités.
C’est contre le Péché que son cœur se courrouce,
Et l’intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.
Oui ; mais pourquoi surtout, depuis un certain temps,
Ne saurait-il souffrir qu’aucun hante céans ?
En quoi blesse le Ciel une visite honnête,
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?
Veut-on que là-dessus je m’explique entre nous ?
Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux.
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
Ce n’est pas lui tout seul qui blâme ces visites ;
Tout ce tracas qui suit les Gens que vous hantez,
Ces Carrosses sans cesse à la Porte plantés,
Et de tant de Laquais le bruyant assemblage,
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
Je veux croire qu’au fond il ne se passe rien ;
Mais enfin on en parle, et cela n’est pas bien.
Hé, voulez-vous, Madame, empêcher qu’on ne cause ?
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,
Si pour les sots discours où l’on peut être mis,
Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis :
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?
Contre la Médisance il n’est point de rempart ;
À tous les sots caquets n’ayons donc nul égard ;
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,
Et laissons aux Causeurs une pleine licence.
Daphné notre Voisine, et son petit Époux,
Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire,
Sont toujours sur autrui les premiers à médire ;
Ils ne manquent jamais de saisir promptement
L’apparente lueur du moindre attachement,
D’en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
Et d’y donner le tour qu’ils veulent qu’on y croie.
Des actions d’autrui, teintes de leurs couleurs,
Ils pensent dans le Monde autoriser les leurs,
Et sous le faux espoir de quelque ressemblance,
Aux intrigues qu’ils ont, donner de l’innocence,
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés
De ce blâme public dont ils sont trop chargés.
Tous ces raisonnements ne font rien à l’affaire :
On sait qu’Orante mène une vie exemplaire ;
Tous ses soins vont au Ciel, et j’ai su par des Gens,
Qu’elle condamne fort le train qui vient céans.
L’exemple est admirable, et cette Dame est bonne :
Il est vrai qu’elle vit en austère Personne ;
Mais l’âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,
Et l’on sait qu’elle est Prude, à son corps défendant,
Tant qu’elle a pu des Cœurs attirer les hommages,
Elle a fort bien joui de tous ses avantages :
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser,
Au Monde, qui la quitte, elle veut renoncer ;
Et du voile pompeux d’une haute sagesse,
De ses attraits usés, déguiser la faiblesse.
Ce sont là les retours des Coquettes du temps.
Il leur est dur de voir déserter les Galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude
Ne voit d’autre recours que le métier de Prude ;
Et la sévérité de ces Femmes de bien,
Censure toute chose, et ne pardonne à rien ;
Hautement, d’un chacun, elles blâment la vie,
Non point par charité, mais par un trait d’envie
Qui ne saurait souffrir qu’une autre ait les plaisirs,
Dont le penchant de l’âge a sevré leurs désirs.
Voilà les contes bleus qu’il vous faut, pour vous plaire.
Ma Bru, l’on est, chez vous, contrainte de se taire ;
Car Madame, à jaser, tient le dé tout le jour :
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.
Je vous dis que mon Fils n’a rien fait de plus sage,
Qu’en recueillant chez soi ce dévot Personnage ;
Que le Ciel au besoin l’a céans envoyé,
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;
Que pour votre salut vous le devez entendre,
Et qu’il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.
Ces Visites, ces Bals, ces Conversations,
Sont, du malin Esprit, toutes inventions.
Là, jamais on n’entend de pieuses paroles,
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles ;
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part,
Et l’on y sait médire, et du tiers, et du quart.
Enfin les Gens sensés ont leurs têtes troublées,
De la confusion de telles assemblées :
Mille caquets divers s’y font en moins de rien ;
Et comme l’autre jour un Docteur dit fort bien,
C’est véritablement la Tour de Babylone,
Car chacun y babille, et tout du long de l’aune ;
Et pour conter l’Histoire où ce point l’engagea...
Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà ?
Allez chercher vos Fous qui vous donnent à rire ;
Et sans… Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans j’en rabats de moitié,
Et qu’il fera beau temps, quand j’y mettrai le pied.
Allons, vous ; vous rêvez, et bayez aux Corneilles ;
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles ;
Marchons, gaupe, marchons. Je n’y veux point aller,
De peur qu’elle ne vînt encor me quereller ;
Que cette bonne Femme... Ah ! certes, c’est dommage,
Qu’elle ne vous ouît tenir un tel langage ;
Elle vous dirait bien qu’elle vous trouve bon,
Et qu’elle n’est point d’âge à lui donner ce nom.
Comme elle s’est pour rien contre nous échauffée !
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !
Oh vraiment, tout cela n’est rien au prix du Fils ;
Et si vous l’aviez vu, vous diriez, c’est bien pis.
Nos troubles l’avaient mis sur le pied d’Homme sage,
Et pour servir son Prince, il montra du courage :
Mais il est devenu comme un Homme hébété,
Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.
Il l’appelle son Frère, et l’aime dans son âme
Cent fois plus qu’il ne fait Mère, Fils, Fille, et Femme.
C’est de tous ses secrets l’unique Confident,
Et de ses actions le Directeur prudent.
Il le choie, il l’embrasse ; et pour une Maîtresse,
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.
À table, au plus haut bout, il veut qu’il soit assis,
Avec joie il l’y voit manger autant que six ;
Les bons morceaux de tout, il fait qu’on les lui cède ;
Et s’il vient à roter, il lui dit, Dieu vous aide.
Enfin il en est fou ; c’est sont tout, son Héros ;
Il l’admire à tous coups, le cite à tout propos ;
Ses moindres actions lui semblent des miracles,
Et tous les mots qu’il dit, sont pour lui des Oracles.
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir,
Par cent dehors fardés, a l’art de l’éblouir ;
Son Cagotisme en tire à toute heure des sommes,
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
Il n’est pas jusqu’au Fat, qui lui sert de Garçon,
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.
Le traître, l’autre jour, nous rompit de ses mains,
Un Mouchoir qu’il trouva dans une Fleur des Saints ;
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,
Avec la Sainteté, les parures du Diable.
Vous êtes bien heureux, de n’être point venu
Au discours qu’à la Porte elle nous a tenu.
Mais j’ai vu mon Mari ; comme il ne m’a point vue,
Je veux aller là-haut attendre sa venue.
Moi, je l’attends ici pour moins d’amusement,
Et je vais lui donner le bonjour seulement.
De l’hymen de ma Sœur, touchez-lui quelque chose.
J’ai soupçon que Tartuffe à son effet s’oppose ;
Qu’il oblige mon Père à des détours si grands,
Et vous n’ignorez pas quel intérêt j’y prends.
Si même ardeur enflamme, et ma Sœur, et Valère,
La Sœur de cet Ami, vous le savez, m’est chère :
Et s’il fallait… Il entre. Ah, mon Frère, bonjour.
Je sortais, et j’ai joie à vous voir de retour :
La Campagne, à présent, n’est pas beaucoup fleurie.
Dorine, mon Beau-frère, attendez, je vous prie.
Vous voulez bien souffrir, pour m’ôter de souci,
Que je m’informe un peu des nouvelles d’ici.
Tout s’est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?
Qu’est-ce qu’on fait céans ? comme est-ce qu’on s’y porte ?
Madame eut, avant-hier, la fièvre jusqu’au soir,
Avec un mal de tête étrange à concevoir.
Et Tartuffe ? Tartuffe ? Il se porte à merveille,
Gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.
Le pauvre Homme ! Le soir elle eut un grand dégoût,
Et ne put au Souper toucher à rien du tout,
Tant sa douleur de tête était encor cruelle.
Et Tartuffe ? Il soupa, lui tout seul, devant elle,
Et fort dévotement il mangea deux Perdrix,
Avec une moitié de Gigot en hachis.
Le pauvre Homme ! La nuit se passa toute entière,
Sans qu’elle pût fermer un moment la paupière ;
Des chaleurs l’empêchaient de pouvoir sommeiller,
Et jusqu’au jour, près d’elle, il nous fallut veiller.
Et Tartuffe ? Pressé d’un sommeil agréable,
Il passa dans sa Chambre, au sortir de la Table ;
Et dans son Lit bien chaud, il se mit tout soudain,
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.
Le pauvre Homme ! À la fin, par nos raisons gagnée,
Elle se résolut à souffrir la saignée,
Et le soulagement suivit tout aussitôt.
Et Tartuffe ? Il reprit courage comme il faut ;
Et contre tous les maux fortifiant son âme,
Pour réparer le sang qu’avait perdu Madame,
But à son déjeuner, quatre grands coups de Vin.
Le pauvre Homme ! Tous deux se portent bien enfin ;
Et je vais à Madame annoncer par avance,
La part que vous prenez à sa convalescence.
À votre nez, mon Frère, elle se rit de vous ;
Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,
Je vous dirai tout franc, que c’est avec justice.
A-t-on jamais parlé d’un semblable caprice ?
Et se peut-il qu’un Homme ait un charme aujourd’hui
À vous faire oublier toutes choses pour lui ?
Qu’après avoir chez vous réparé sa misère,
Vous en veniez au point… Halte-là, mon Beau-frère,
Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.
Je ne le connais pas, puisque vous le voulez :
Mais enfin, pour savoir quel Homme ce peut être...
Mon Frère, vous seriez charmé de le connaître,
Et vos ravissements ne prendraient point de fin.
C’est un Homme… qui… ha… un Homme… un Homme enfin.
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde,
Et comme du fumier, regarde tout le monde.
Oui, je deviens tout autre avec son entretien,
Il m’enseigne à n’avoir affection pour rien ;
De toutes amitiés il détache mon âme ;
Et je verrais mourir Frère, Enfants, Mère, et Femme,
Que je m’en soucierais autant que de cela.
Les sentiments humains, mon Frère, que voilà !
Ha, si vous aviez vu comme j’en fis rencontre,
Vous auriez pris pour lui l’amitié que je montre.
Chaque jour à l’Église il venait d’un air doux,
Tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genoux.
Il attirait les yeux de l’assemblée entière,
Par l’ardeur dont au Ciel il poussait sa prière :
Il faisait des soupirs, de grands élancements,
Et baisait humblement la terre à tous moments ;
Et lorsque je sortais, il me devançait vite,
Pour m’aller à la Porte offrir de l’Eau bénite.
Instruit par son Garçon, qui dans tout l’imitait,
Et de son indigence, et de ce qu’il était,
Je lui faisais des dons ; mais avec modestie,
Il me voulait toujours en rendre une partie.
C’est trop, me disait-il, c’est trop de la moitié,
Je ne mérite pas de vous faire pitié :
Et quand je refusais de le vouloir reprendre,
Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.
Enfin le Ciel, chez moi, me le fit retirer,
Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.
Je vois qu’il reprend tout, et qu’à ma Femme même,
Il prend pour mon honneur un intérêt extrême ;
Il m’avertit des Gens qui lui font les yeux doux,
Et plus que moi, six fois, il s’en montre jaloux.
Mais vous ne croiriez point jusqu’où monte son zèle ;
Il s’impute à péché la moindre bagatelle,
Un rien presque suffit pour le scandaliser,
Jusque-là qu’il se vint l’autre jour accuser
D’avoir pris une Puce en faisant sa prière,
Et de l’avoir tuée avec trop de colère.
Parbleu, vous êtes fou, mon Frère, que je crois.
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ?
Et que prétendez-vous que tout ce badinage…
Mon Frère, ce discours sent le libertinage.
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;
Et comme je vous l’ai plus de dix fois prêché,
Vous vous attirerez quelque méchante affaire.
Voilà de vos pareils le discours ordinaire.
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
C’est être libertin, que d’avoir de bons yeux ;
Et qui n’adore pas de vaines simagrées,
N’a ni respect, ni foi, pour les choses sacrées.
Allez, tous vos discours ne me font point de peur ;
Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon cœur.
De tous vos Façonniers on n’est point les Esclaves,
Il est de faux Dévots, ainsi que de faux Braves :
Et comme on ne voit pas qu’où l’honneur les conduit,
Les vrais Braves soient ceux qui font beaucoup de bruit ;
Les bons et vrais Dévots qu’on doit suivre à la trace,
Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
Hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction
Entre l’Hypocrisie, et la Dévotion ?
Vous les voulez traiter d’un semblable langage,
Et rendre même honneur au masque qu’au visage ?
Égaler l’artifice, à la sincérité ;
Confondre l’apparence, avec la vérité ;
Estimer le Fantôme, autant que la Personne ;
Et la fausse monnaie, à l’égal de la bonne ?
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits !
Dans la juste nature on ne les voit jamais.
La raison a pour eux des bornes trop petites.
En chaque caractère ils passent ses limites,
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent,
Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.
Que cela vous soit dit en passant, mon Beau-frère.
Oui, vous êtes, sans doute, un Docteur qu’on révère ;
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré,
Vous êtes le seul Sage, et le seul éclairé,
Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous sommes,
Et près de vous ce sont des Sots, que tous les Hommes.
Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré,
Et le Savoir, chez moi, n’est pas tout retiré.
Mais en un mot je sais, pour toute ma science,
Du faux, avec le vrai, faire la différence :
Et comme je ne vois nul genre de Héros
Qui soient plus à priser que les parfaits Dévots ;
Aucune chose au Monde, et plus noble, et plus belle,
Que la sainte ferveur d’un véritable zèle ;
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux,
Que le dehors plâtré d’un zèle spécieux ;
Que ces francs Charlatans, que ces Dévots de Place,
De qui la sacrilège et trompeuse grimace
Abuse impunément, et se joue à leur gré,
De ce qu’ont les Mortels de plus saint, et sacré.
Ces Gens, qui par une âme à l’intérêt soumise,
Font de Dévotion métier et marchandise,
Et veulent acheter crédit, et dignités,
À prix de faux clins d’yeux, et d’élans affectés.
Ces Gens, dis-je, qu’on voit d’une ardeur non commune,
Par le chemin du Ciel courir à leur fortune ;
Qui brûlants, et priants, demandent chaque jour,
Et prêchent la retraite au milieu de la Cour :
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d’artifices,
Et pour perdre quelqu’un, couvrent insolemment,
De l’intérêt du Ciel, leur fier ressentiment ;
D’autant plus dangereux dans leur âpre colère,
Qu’ils prennent contre nous des armes qu’on révère,
Et que leur passion dont on leur sait bon gré,
Veut nous assassiner avec un fer sacré.
De ce faux caractère, on en voit trop paraître ;
Mais les Dévots de cœur sont aisés à connaître.
Notre Siècle, mon Frère, en expose à nos yeux,
Qui peuvent nous servir d’exemples glorieux.
Regardez Ariston, regardez Périandre,
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre :
Ce titre par aucun ne leur est débattu,
Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu,
On ne voit point en eux ce faste insupportable,
Et leur Dévotion est humaine, est traitable.
Ils ne censurent point toutes nos actions,
Ils trouvent trop d’orgueil dans ces corrections,
Et laissant la fierté des paroles aux autres,
C’est par leurs actions, qu’ils reprennent les nôtres.
L’apparence du mal a chez eux peu d’appui,
Et leur âme est portée à juger bien d’autrui ;
Point de cabale en eux, point d’intrigues à suivre ;
On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.
Jamais contre un Pécheur ils n’ont d’acharnement.
Ils attachent leur haine au Péché seulement,
Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,
Les intérêts du Ciel, plus qu’il ne veut lui-même.
Voilà mes Gens, voilà comme il en faut user,
Voilà l’exemple enfin qu’il se faut proposer.
Votre Homme, à dire vrai, n’est pas de ce modèle,
C’est de fort bonne foi que vous vantez son zèle,
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.
Monsieur mon cher Beau-frère, avez-vous tout dit ? Oui.
Je suis votre valet. De grâce, un mot, mon Frère,
Laissons là ce discours. Vous savez que Valère,
Pour être votre Gendre, a parole de vous.
Oui. Vous aviez pris jour pour un lien si doux.
Il est vrai. Pourquoi donc en différer la fête ?
Je ne sais. Auriez-vous autre pensée en tête ?
Peut-être. Vous voulez manquer à votre foi ?
Je ne dis pas cela. Nul obstacle, je crois,
Ne vous peut empêcher d’accomplir vos promesses.
Selon. Pour dire un mot, faut-il tant de finesses ?
Valère, sur ce point, me fait vous visiter.
Le Ciel en soit loué. Mais que lui reporter ?
Tout ce qu’il vous plaira. Mais il est nécessaire
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ? De faire
Ce que le Ciel voudra. Mais parlons tout de bon.
Valère a votre foi. La tiendrez-vous, ou non ?
Adieu. Pour son amour, je crains une disgrâce,
Et je dois l’avertir de tout ce qui se passe.
Mariane. Mon Père. Approchez. J’ai de quoi
Vous parler en secret. Que cherchez-vous ? Je vois
Si quelqu’un n’est point là, qui pourrait nous entendre ;
Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or sus, nous voilà bien. J’ai, Mariane, en vous,
Reconnu, de tout temps, un esprit assez doux ;
Et de tout temps aussi vous m’avez été chère.
Je suis fort redevable à cet amour de Père.
C’est fort bien dit, ma Fille ; et pour le mériter,
Vous devez n’avoir soin que de me contenter.
C’est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre Hôte ?
Qui, moi ? Vous. Voyez bien comme vous répondrez.
Hélas ! j’en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
C’est parler sagement. Dites-moi donc, ma Fille,
Qu’en toute sa Personne un haut mérite brille,
Qu’il touche votre cœur, et qu’il vous serait doux
De le voir, par mon choix, devenir votre Époux.
Eh ? Eh ? Qu’est-ce ? laît-il ? Quoi ? Me suis-je méprise ?
Comment ? Qui voulez-vous, mon Père, que je dise,
Qui me touche le cœur, et qu’il me serait doux
De voir, par votre choix, devenir mon Époux ?
Tartuffe. Il n’en est rien, mon Père, je vous jure :
Pourquoi me faire dire une telle imposture ?
Mais je veux que cela soit une vérité ;
Et c’est assez pour vous, que je l’aie arrêté.
Quoi ! vous voulez, mon Père... Oui, je prétends, ma Fille,
Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma Famille.
Il sera votre Époux, j’ai résolu cela ;
Et comme sur vos vœux je… Que faites-vous là ?
La curiosité qui vous presse, est bien forte,
Mamie, à nous venir écouter de la sorte.
Vraiment, je ne sais pas si c’est un bruit qui part
De quelque conjecture, ou d’un coup de hasard ;
Mais de ce mariage on m’a dit la nouvelle,
Et j’ai traité cela de pure bagatelle.
Quoi donc, la chose est-elle incroyable ? À tel point,
Que vous-même, Monsieur, je ne vous en crois point.
Je sais bien le moyen de vous le faire croire.
Oui, oui, vous nous contez une plaisante Histoire.
Je conte justement ce qu’on verra dans peu.
Chansons. Ce que je dis, ma Fille, n’est point jeu.
Allez, ne croyez point à Monsieur votre Père,
Il raille. Je vous dis… Non, vous avez beau faire,
On ne vous croira point. À la fin, mon courroux…
Hé bien on vous croit donc, et c’est tant pis pour vous.
Quoi ! se peut-il, Monsieur, qu’avec l’air d’Homme sage,
Et cette large barbe au milieu du visage,
Vous soyez assez fou pour vouloir… Écoutez.
Vous avez pris céans certaines privautés
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, Mamie.
Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie.
Vous moquez-vous des Gens, d’avoir fait ce complot ?
Votre Fille n’est point l’affaire d’un Bigot.
Il a d’autres emplois auxquels il faut qu’il pense ;
t puis, que vous apporte une telle alliance ?
À quel sujet aller, avec tout votre bien,
Choisir un Gendre gueux… Taisez-vous. S’il n’a rien,
Sachez que c’est par là, qu’il faut qu’on le révère.
Sa misère est sans doute une honnête misère.
Au-dessus des grandeurs elle doit l’élever,
Puisque enfin de son bien il s’est laissé priver
Par son trop peu de soin des choses temporelles,
Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens
De sortir d’embarras, et rentrer dans ses biens.
Ce sont Fiefs qu’à bon titre au Pays on renomme ;
Et tel que l’on le voit, il est bien Gentilhomme.
Oui, c’est lui qui le dit ; et cette vanité,
Monsieur, ne sied pas bien avec la Piété.
Qui d’une sainte vie embrasse l’innocence,
Ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance ;
Et l’humble procédé de la Dévotion,
Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bon cet orgueil… Mais ce discours vous blesse,
Parlons de sa Personne, et laissons sa Noblesse.
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d’ennui,
D’une Fille comme elle, un Homme comme lui ?
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances,
Et de cette union prévoir les conséquences ?
Sachez que d’une Fille on risque la vertu,
Lorsque dans son hymen son goût est combattu ;
Que le dessein d’y vivre en honnête Personne,
Dépend des qualités du Mari qu’on lui donne ;
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front,
Font leurs Femmes souvent, ce qu’on voit qu’elles sont.
Il est bien difficile enfin d’être fidèle
À de certains Maris faits d’un certain modèle ;
Et qui donne à sa Fille un Homme qu’elle hait,
Est responsable au Ciel des fautes qu’elle fait.
Songez à quels périls votre dessein vous livre.
Je vous dis qu’il me faut apprendre d’elle à vivre.
Vous n’en feriez que mieux, de suivre mes leçons.
Ne nous amusons point, ma Fille, à ces chansons ;
Je sais ce qu’il vous faut, et je suis votre Père.
J’avais donné pour vous ma parole à Valère ;
Mais outre qu’à jouer on dit qu’il est enclin,
Je le soupçonne encor d’être un peu libertin ;
Je ne remarque point qu’il hante les églises.
Voulez-vous qu’il y coure à vos heures précises,
Comme ceux qui n’y vont que pour être aperçus ?
Je ne demande pas votre avis là-dessus.
Enfin, avec le Ciel, l’autre est le mieux du monde,
Et c’est une richesse à nulle autre seconde.
Cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs.
Il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,
Comme deux vrais Enfants, comme deux Tourterelles.
À nul fâcheux débat jamais vous n’en viendrez,
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
Elle ? Elle n’en fera qu’un Sot, je vous assure.
Ouais, quels discours ! Je dis qu’il en a l’encolure,
Et que son ascendant, Monsieur, l’emportera
Sur toute la vertu que votre Fille aura.
Cessez de m’interrompre, et songez à vous taire,
Sans mettre votre nez où vous n’avez que faire.
Je n’en parle, Monsieur, que pour votre intérêt.
C’est prendre trop de soin ; taisez-vous, s’il vous plaît.
Si l’on ne vous aimait… Je ne veux pas qu’on m’aime.
Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-même.
Ah ! Votre honneur m’est cher, et je ne puis souffrir
Qu’aux brocards d’un chacun vous alliez vous offrir.
Vous ne vous tairez point ? C’est une conscience,
Que de vous laisser faire une telle alliance.
Te tairas-tu, Serpent, dont les traits effrontés...
Ah ! vous êtes Dévot, et vous vous emportez ?
Oui, ma bile s’échauffe à toutes ces fadaises,
Et, tout résolument, je veux que tu te taises.
Soit. Mais ne disant mot, je n’en pense pas moins.
Pense, si tu le veux ; mais applique tes soins
À ne m’en point parler, ou… suffit. Comme sage,
J’ai pesé mûrement toutes choses. J’enrage
De ne pouvoir parler. Sans être Damoiseau,
Tartuffe est fait de sorte… Oui, c’est un beau museau.
Que quand tu n’aurais même aucune sympathie
Pour tous les autres dons… La voilà bien lotie.
Si j’étais en sa place, un Homme assurément
Ne m’épouserait pas de force, impunément ;
Et je lui ferais voir bientôt, après la fête,
Qu’une Femme a toujours une vengeance prête.
Donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas ?
De quoi vous plaignez-vous ? je ne vous parle pas.
Qu’est-ce que tu fais donc ? Je me parle à moi-même.
Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,
Il faut que je lui donne un revers de ma main.
Ma Fille, vous devez approuver mon dessein...
Croire que le Mari… que j’ai su vous élire...
Que ne te parles-tu ? Je n’ai rien à me dire.
Encore un petit mot. Il ne me plaît pas, moi.
Certes, je t’y guettais. Quelque sotte, ma foi.
Enfin, ma Fille, il faut payer d’obéissance,
Et montrer, pour mon choix, entière déférence.
Je me moquerais fort, de prendre un tel Époux.
Vous avez là, ma Fille, une peste avec vous,
Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.
Je me sens hors d’état maintenant de poursuivre,
Ses discours insolents m’ont mis l’esprit en feu,
Et je vais prendre l’air, pour me rasseoir un peu.
Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole ?
Et faut-il qu’en ceci je fasse votre rôle ?
Souffrir qu’on vous propose un projet insensé,
Sans que du moindre mot vous l’ayez repoussé !
Contre un Père absolu, que veux-tu que je fasse ?
Ce qu’il faut pour parer une telle menace.
Quoi ? Lui dire qu’un cœur n’aime point par autrui ;
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ;
Qu’étant celle pour qui se fait toute l’affaire,
C’est à vous, non à lui, que le Mari doit plaire ;
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant,
Il le peut épouser, sans nul empêchement.
Un Père, je l’avoue, a sur nous tant d’empire,
Que je n’ai jamais eu la force de rien dire.
Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas ;
L’aimez-vous, je vous prie, ou ne l’aimez-vous pas ?
Ah ! qu’envers mon amour, ton injustice est grande,
Dorine ! Me dois-tu faire cette demande ?
T’ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur ?
Et sais-tu pas, pour lui, jusqu’où va mon ardeur ?
Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche,
Et si c’est tout de bon que cet Amant vous touche ?
Tu me fais un grand tort, Dorine, d’en douter,
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.
Enfin, vous l’aimez donc ? Oui, d’une ardeur extrême.
Et selon l’apparence, il vous aime de même ?
Je le crois. Et tous deux brûlez également
De vous voir mariés ensemble ? Assurément.
Sur cette autre union, quelle est donc votre attente ?
De me donner la mort, si l’on me violente.
Fort bien. C’est un recours où je ne songeais pas ;
Vous n’avez qu’à mourir, pour sortir d’embarras,
Le remède sans doute est merveilleux. J’enrage,
Lorsque j’entends tenir ces sortes de langage.
Mon Dieu, de quelle humeur, Dorine, tu te rends !
Tu ne compatis point aux déplaisirs des Gens.
Je ne compatis point à qui dit des sornettes,
Et dans l’occasion mollit comme vous faites.
Mais que veux-tu ? si j’ai de la timidité.
Mais l’amour dans un cœur veut de la fermeté.
Mais n’en gardé-je pas pour les feux de Valère ?
Et n’est-ce pas à lui de m’obtenir d’un Père ?
Mais quoi ! si votre Père est un Bourru fieffé,
Qui s’est de son Tartuffe entièrement coiffé,
Et manque à l’union qu’il avait arrêtée,
La faute à votre Amant doit-elle être imputée ?
Mais par un haut refus, et d’éclatants mépris,
Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris ?
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,
De la pudeur du Sexe, et du devoir de Fille ?
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés…
Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez
Être à Monsieur Tartuffe ; et j’aurais, quand j’y pense,
Tort de vous détourner d’une telle alliance.
Quelle raison aurais-je à combattre vos vœux ?
Le Parti, de soi-même, est fort avantageux.
Monsieur Tartuffe ! oh, oh, n’est-ce rien qu’on propose ?
Certes, Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,
N’est pas un Homme, non, qui se mouche du pied,
Et ce n’est pas peu d’heur, que d’être sa Moitié.
Tout le monde déjà de gloire le couronne,
Il est Noble chez lui, bien fait de sa Personne,
Il a l’oreille rouge, et le teint bien fleuri ;
Vous vivrez trop contente avec un tel Mari.
Mon Dieu… Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,
Quand d’un Époux si beau vous vous verrez la Femme !
Ha, cesse, je te prie, un semblable discours,
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
C’en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
Non, il faut qu’une Fille obéisse à son Père,
Voulût-il lui donner un Singe pour Époux.
Votre sort est fort beau, de quoi vous plaignez-vous ?
Vous irez par le Coche en sa petite Ville,
Qu’en Oncles, et Cousins, vous trouverez fertile ;
Et vous vous plairez fort à les entretenir.
D’abord chez le beau Monde on vous fera venir.
Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
Madame la Baillive, et Madame l’Élue,
Qui d’un Siège pliant vous feront honorer.
Là, dans le Carnaval, vous pourrez espérer
Le Bal, et la Grand’Bande, à savoir, deux Musettes,
Et, parfois, Fagotin, et les Marionnettes.
Si pourtant votre Époux… Ah ! tu me fais mourir.
De tes conseils, plutôt, songe à me secourir.
Je suis votre Servante. Eh, Dorine, de grâce…
Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.
Ma pauvre Fille ! Non. Si mes vœux déclarés…
Point, Tartuffe est votre Homme, et vous en tâterez.
Tu sais qu’à toi toujours je me suis confiée.
Fais-moi… Non ; vous serez, ma foi, Tartuffiée.
Hé bien, puisque mon sort ne saurait t’émouvoir,
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir.
C’est de lui que mon cœur empruntera de l’aide,
Et je sais, de mes maux, l’infaillible remède.
Hé, là, là, revenez ; je quitte mon courroux.
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
Vois-tu, si l’on m’expose à ce cruel martyre,
Je te le dis, Dorine, il faudra que j’expire.
Ne vous tourmentez point, on peut adroitement
Empêcher… Mais voici Valère votre Amant.
On vient de débiter, Madame, une nouvelle,
Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.
Quoi ? Que vous épousez Tartuffe. Il est certain
Que mon Père s’est mis en tête ce dessein.
Votre Père, Madame… A changé de visée.
La chose vient par lui de m’être proposée.
Quoi, sérieusement ? Oui, sérieusement ;
Il s’est, pour cet hymen, déclaré hautement.
Et quel est le dessein où votre âme s’arrête,
Madame ? Je ne sais. La réponse est honnête.
Vous ne savez ? Non. Non ? Que me conseillez-vous ?
Je vous conseille, moi, de prendre cet Époux.
Vous me le conseillez ? Oui. Tout de bon ? Sans doute.
Le choix est glorieux, et vaut bien qu’on l’écoute.
Hé bien, c’est un conseil, Monsieur, que je reçois.
Vous n’aurez pas grand-peine à le suivre, je crois.
Pas plus qu’à le donner en a souffert votre âme.
Moi, je vous l’ai donné pour vous plaire, Madame.
Et moi, je le suivrai, pour vous faire plaisir.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.
C’est donc ainsi qu’on aime ? Et c’était tromperie,
Quand vous… Ne parlons point de cela, je vous prie.
Vous m’avez dit tout franc, que je dois accepter
Celui que, pour Époux, on me veut présenter :
Et je déclare, moi, que je prétends le faire,
Puisque vous m’en donnez le conseil salutaire.
Ne vous excusez point sur mes intentions.
Vous aviez pris déjà vos résolutions ;
Et vous vous saisissez d’un prétexte frivole,
Pour vous autoriser à manquer de parole.
Il est vrai, c’est bien dit. Sans doute, et votre cœur
N’a jamais eu pour moi de véritable ardeur.
Hélas ! permis à vous d’avoir cette pensée.
Oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée
Vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein ;
Et je sais où porter, et mes vœux, et ma main.
Ah ! je n’en doute point ; et les ardeurs qu’excite
Le mérite… Mon Dieu, laissons là le mérite ;
J’en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi :
Mais j’espère aux bontés qu’une autre aura pour moi ;
Et j’en sais de qui l’âme, à ma retraite ouverte,
Consentira sans honte à réparer ma perte.
La perte n’est pas grande, et de ce changement
Vous vous consolerez assez facilement.
J’y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
Un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.
Il faut à l’oublier, mettre aussi tous nos soins.
Si l’on n’en vient à bout, on le doit feindre au moins ;
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,
De montrer de l’amour pour qui nous abandonne.
Ce sentiment, sans doute, est noble, et relevé.
Fort bien, et d’un chacun il doit être approuvé.
Hé quoi ! vous voudriez qu’à jamais, dans mon âme,
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme ?
Et vous visse, à mes yeux, passer en d’autres bras,
Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas ?
Au contraire, pour moi, c’est ce que je souhaite ;
Et je voudrais déjà que la chose fût faite.
Vous le voudriez ? Oui. C’est assez m’insulter,
Madame, et de ce pas je vais vous contenter.
Fort bien. Souvenez-vous au moins, que c’est vous-même
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.
Oui. Et que le dessein que mon âme conçoit,
N’est rien qu’à votre exemple. À mon exemple, soit.
Suffit ; vous allez être à point nommé servie.
Tant mieux. Vous me voyez, c’est pour toute ma vie.
À la bonne heure. Euh ? Quoi ? Ne m’appelez-vous pas ?
Moi ! vous rêvez. Hé bien, je poursuis donc mes pas.
Adieu, Madame. Adieu, Monsieur. Pour moi, je pense
Que vous perdez l’esprit, par cette extravagance ;
Et je vous ai laissé tout du long quereller,
Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà, Seigneur Valère. Hé, que veux-tu, Dorine ?
Venez ici. Non, non, le dépit me domine.
Ne me détourne point de ce qu’elle a voulu.
Arrêtez. Non, vois-tu, c’est un point résolu.
Ah. Il souffre à me voir, ma présence le chasse ;
Et je ferai bien mieux, de lui quitter la place.
À l’autre. Où courez-vous ? Laisse. Il faut revenir.
Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir.
Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice ;
Et sans doute, il vaut mieux que je l’en affranchisse.
Encor ? Diantre soit fait de vous, si je le veux.
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux.
Mais quel est ton dessein ? Qu’est-ce que tu veux faire ?
Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d’affaire.
Êtes-vous fou, d’avoir un pareil démêlé ?
N’as-tu pas entendu comme elle m’a parlé ?
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ?
N’as-tu pas vu la chose, et comme il m’a traitée ?
Sottise des deux parts. Elle n’a d’autre soin,
Que de se conserver à vous, j’en suis témoin.
Il n’aime que vous seule, et n’a point d’autre envie
Que d’être votre Époux ; j’en réponds sur ma vie.
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ?
Pourquoi m’en demander sur un sujet pareil ?
Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l’un, et l’autre.
Allons, vous. À quoi bon ma main ? Ah ! çà, la vôtre.
De quoi sert tout cela ? Mon Dieu, vite, avancez.
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.
Mais ne faites donc point les choses avec peine,
Et regardez un peu les Gens sans nulle haine.
À vous dire le vrai, les Amants sont bien fous !
Ho çà, n’ai-je pas lieu de me plaindre de vous ?
Et pour n’en point mentir, n’êtes-vous pas méchante,
De vous plaire à me dire une chose affligeante ?
Mais vous, n’êtes-vous pas l’Homme le plus ingrat...
Pour une autre saison, laissons tout ce débat,
Et songeons à parer ce fâcheux Mariage.
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.
Nous en ferons agir de toutes les façons.
Votre père se moque, et ce sont des chansons.
Mais, pour vous, il vaut mieux qu’à son extravagance,
D’un doux consentement vous prêtiez l’apparence,
Afin qu’en cas d’alarme, il vous soit plus aisé
De tirer en longueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous payerez de quelque maladie,
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais.
Tantôt vous payerez de présages mauvais ;
Vous aurez fait d’un Mort la rencontre fâcheuse,
Cassé quelque Miroir, ou songé d’eau bourbeuse.
Enfin le bon de tout, c’est qu’à d’autres qu’à lui,
On ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,
Qu’on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
Sortez, et sans tarder, employez vos Amis
Pour vous faire tenir ce qu’on vous a promis.
Nous allons réveiller les efforts de son Frère,
Et dans notre Parti jeter la Belle-Mère.
Adieu. Quelques efforts que nous préparions tous,
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.
Je ne vous réponds pas des volontés d’un Père ;
Mais je ne serai point à d’autre qu’à Valère.
Que vous me comblez d’aise ! Et quoi que puisse oser...
Ah ! jamais les Amants ne sont las de jaser.
Sortez, vous dis-je. Enfin... Quel caquet est le vôtre !
Tirez de cette part ; et vous, tirez de l’autre.
Que la Foudre, sur l’heure, achève mes destins ;
Qu’on me traite partout, du plus grand des Faquins,
S’il est aucun respect, ni pouvoir, qui m’arrête,
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.
De grâce, modérez un tel emportement,
Votre père n’a fait qu’en parler simplement :
On n’exécute pas tout ce qui se propose ;
Et le chemin est long, du projet à la chose.
Il faut que de ce Fat j’arrête les complots,
Et qu’à l’oreille, un peu, je lui dise deux mots.
Ha, tout doux ; envers lui, comme envers votre Père,
Laissez agir les soins de votre Belle-Mère.
Sur l’esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit ;
Il se rend complaisant à tout ce qu’elle dit,
Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.
Plût à Dieu qu’il fût vrai ! la chose serait belle.
Enfin votre intérêt l’oblige à le mander ;
Sur l’hymen qui vous trouble, elle veut le sonder,
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître ;
S’il faut qu’à ce dessein il prête quelque espoir.
Son Valet dit qu’il prie, et je n’ai pu le voir :
Mais ce Valet m’a dit qu’il s’en allait descendre.
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l’attendre.
Je puis être présent à tout cet entretien.
Point, il faut qu’ils soient seuls. Je ne lui dirai rien.
Vous vous moquez ; on sait vos transports ordinaires,
Et c’est le vrai moyen de gâter les affaires.
Sortez. Non, je veux voir, sans me mettre en courroux.
Que vous êtes fâcheux ! Il vient, retirez-vous.
Laurent, serrez ma Haire, avec ma Discipline,
Et priez que toujours le Ciel vous illumine.
Si l’on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers,
Des aumônes que j’ai, partager les deniers.
Que d’affectation, et de forfanterie !
Que voulez-vous ? Vous dire... Ah ! mon Dieu, je vous prie,
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.
Comment ? Couvrez ce Sein, que je ne saurais voir.
Par de pareils objets les âmes sont blessées,
Et cela fait venir de coupables pensées.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation ;
Et la Chair, sur vos sens, fait grande impression ?
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte :
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte ;
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,
Que toute votre peau ne me tenterait pas.
Mettez dans vos discours un peu de modestie,
Ou je vais, sur-le-champ, vous quitter la partie.
Non, non, c’est moi qui vais vous laisser en repos,
Et je n’ai seulement qu’à vous dire deux mots.
Madame va venir dans cette Salle basse,
Et d’un mot d’entretien vous demande la grâce.
Hélas ! très volontiers. Comme il se radoucit !
Ma foi, je suis toujours pour ce que j’en ai dit.
Viendra-t-elle bientôt ? Je l’entends, ce me semble.
Oui, c’est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
Que le Ciel à jamais, par sa toute bonté,
Et de l’âme, et du corps, vous donne la santé ;
Et bénisse vos jours autant que le désire
Le plus humble de ceux que son amour inspire.
Je suis fort obligée à ce souhait pieux :
Mais prenons une Chaise, afin d’être un peu mieux.
Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise ?
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.
Mes prières n’ont pas le mérite qu’il faut
Pour avoir attiré cette grâce d’En haut :
Mais je n’ai fait au Ciel nulle dévote instance
Qui n’ait eu pour objet votre convalescence.
Votre zèle pour moi s’est trop inquiété.
On ne peut trop chérir votre chère santé ;
Et pour la rétablir, j’aurais donné la mienne.
C’est pousser bien avant la charité Chrétienne ;
Et je vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.
Je fais bien moins pour vous, que vous ne méritez.
J’ai voulu vous parler en secret, d’une affaire,
Et suis bien aise, ici qu’aucun ne nous éclaire.
J’en suis ravi de même ; et sans doute il m’est doux,
Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.
C’est une occasion qu’au Ciel j’ai demandée,
Sans que, jusqu’à cette heure, il me l’ait accordée.
Pour moi, ce que je veux, c’est un mot d’entretien,
Où tout votre cœur s’ouvre, et ne me cache rien.
Et je ne veux aussi, pour grâce singulière,
Que montrer à vos yeux mon âme toute entière ;
Et vous faire serment, que les bruits que j’ai faits,
Des visites qu’ici reçoivent vos attraits,
Ne sont pas, envers vous, l’effet d’aucune haine,
Mais plutôt d’un transport de zèle qui m’entraîne,
Et d’un pur mouvement… Je le prends bien aussi,
Et crois que mon salut vous donne ce souci.
Oui, Madame, sans doute ; et ma ferveur est telle...
Ouf, vous me serrez trop. C’est par excès de zèle.
De vous faire aucun mal, je n’eus jamais dessein,
Et j’aurais bien plutôt… Que fait là votre main ?
Je tâte votre habit, l’étoffe en est moelleuse.
Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.
Mon Dieu, que de ce Point l’ouvrage est merveilleux !
On travaille aujourd’hui, d’un air miraculeux ;
Jamais, en toute chose, on n’a vu si bien faire.
Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.
On tient que mon Mari veut dégager sa foi,
Et vous donner sa Fille ; Est-il vrai, dites-moi ?
Il m’en a dit deux mots : mais, Madame, à vrai dire,
Ce n’est pas le bonheur après quoi je soupire ;
Et je vois autre part les merveilleux attraits
De la félicité qui fait tous mes souhaits.
C’est que vous n’aimez rien des choses de la Terre.
Mon sein n’enferme pas un cœur qui soit de pierre.
Pour moi, je crois qu’au Ciel tendent tous vos soupirs,
Et que rien, ici-bas, n’arrête vos désirs.
L’amour qui nous attache aux Beautés éternelles,
N’étouffe pas en nous l’amour des temporelles.
Nos sens facilement peuvent être charmés
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles :
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.
Il a sur votre face épanché des beautés,
Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés ;
Et je n’ai pu vous voir, parfaite Créature,
Sans admirer en vous l’Auteur de la Nature,
Et d’une ardente amour sentir mon cœur atteint,
Au plus beau des Portraits où lui-même il s’est peint.
D’abord j’appréhendai que cette ardeur secrète
Ne fût du noir Esprit une surprise adroite ;
Et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut,
Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais enfin je connus, ô Beauté toute aimable,
Que cette passion peut n’être point coupable ;
Que je puis l’ajuster avecque la pudeur,
Et c’est ce qui m’y fait abandonner mon cœur.
Ce m’est, je le confesse, une audace bien grande,
Que d’oser, de ce cœur, vous adresser l’offrande ;
Mais j’attends, en mes vœux, tout de votre bonté,
Et rien des vains efforts de mon infirmité.
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude :
De vous dépend ma peine, ou ma béatitude ;
Et je vais être enfin, par votre seul Arrêt,
Heureux, si vous voulez ; malheureux, s’il vous plaît.
La déclaration est tout à fait galante :
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
Un Dévot comme vous, et que partout on nomme…
Ah ! pour être Dévot, je n’en suis pas moins homme ;
Et lorsqu’on vient à voir vos célestes appas,
Un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
Je sais qu’un tel discours de moi paraît étrange ;
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange ;
Et si vous condamnez l’aveu que je vous fais,
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.
Dès que j’en vis briller la splendeur plus qu’humaine,
De mon intérieur vous fûtes souveraine.
De vos regards divins, l’ineffable douceur,
Força la résistance où s’obstinait mon cœur ;
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,
Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
Mes yeux, et mes soupirs, vous l’ont dit mille fois ;
Et pour mieux m’expliquer, j’emploie ici la voix.
Que si vous contemplez, d’une âme un peu bénigne,
Les tribulations de votre Esclave indigne ;
S’il faut que vos bontés veuillent me consoler,
Et jusqu’à mon néant daignent se ravaler,
J’aurai toujours pour vous, ô suave merveille,
Une dévotion à nulle autre pareille.
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard ;
Et n’a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces Galants de Cour, dont les Femmes sont folles,
Sont bruyants dans leurs faits, et vains dans leurs paroles.
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;
Ils n’ont point de faveurs, qu’ils n’aillent divulguer ;
Et leur langue indiscrète, en qui l’on se confie,
Déshonore l’Autel où leur cœur sacrifie :
Mais les Gens comme nous, brûlent d’un feu discret,
Avec qui pour toujours on est sûr du secret.
Le soin que nous prenons de notre renommée,
Répond de toute chose à la Personne aimée ;
Et c’est en nous qu’on trouve, acceptant notre cœur,
De l’amour sans scandale, et du plaisir sans peur.
Je vous écoute dire, et votre Rhétorique,
En termes assez forts, à mon âme s’explique.
N’appréhendez-vous point, que je ne sois d’humeur
À dire à mon Mari cette galante ardeur ?
Et que le prompt avis d’un amour de la sorte,
Ne pût bien altérer l’amitié qu’il vous porte ?
Je sais que vous avez trop de bénignité,
Et que vous ferez grâce à ma témérité ;
Que vous m’excuserez sur l’humaine faiblesse
Des violents transports d’un amour qui vous blesse ;
Et considérerez, en regardant votre air,
Que l’on n’est pas aveugle, et qu’un Homme est de chair.
D’autres prendraient cela d’autre façon, peut-être ;
Mais ma discrétion se veut faire paraître.
Je ne redirai point l’affaire à mon Époux ;
Mais je veux en revanche une chose de vous.
C’est de presser tout franc, et sans nulle chicane,
L’union de Valère avecque Mariane ;
De renoncer vous-même à l’injuste pouvoir
Qui veut du bien d’un autre enrichir votre espoir ;
Et... Non, Madame, non, ceci doit se répandre.
J’étais en cet endroit, d’où j’ai pu tout entendre ;
Et la bonté du Ciel m’y semble avoir conduit,
Pour confondre l’orgueil d’un Traître qui me nuit ;
Pour m’ouvrir une voie à prendre la vengeance
De son hypocrisie, et de son insolence ;
À détromper mon Père, et lui mettre en plein jour,
L’âme d’un Scélérat qui vous parle d’amour.
Non, Damis, il suffit qu’il se rende plus sage,
Et tâche à mériter la grâce où je m’engage.
Puisque je l’ai promis, ne m’en dédites pas.
Ce n’est point mon humeur de faire des éclats ;
Une Femme se rit de sottises pareilles,
Et jamais d’un Mari n’en trouble les oreilles.
Vous avez vos raisons pour en user ainsi ;
Et pour faire autrement, j’ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner, est une raillerie,
Et l’insolent orgueil de sa Cagoterie,
N’a triomphé que trop de mon juste courroux,
Et que trop excité de désordre chez nous.
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père,
Et desservi mes feux avec ceux de Valère.
Il faut que du Perfide il soit désabusé,
Et le Ciel, pour cela, m’offre un moyen aisé.
De cette occasion, je lui suis redevable ;
Et pour la négliger, elle est trop favorable.
Ce serait mériter qu’il me la vînt ravir,
Que de l’avoir en main, et ne m’en pas servir.
Damis… Non, s’il vous plaît, il faut que je me croie.
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;
Et vos discours en vain prétendent m’obliger
À quitter le plaisir de me pouvoir venger.
Sans aller plus avant, je vais vider d’affaire ;
Et voici justement de quoi me satisfaire.
Nous allons régaler, mon Père, votre abord,
D’un incident tout frais, qui vous surprendra fort.
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses ;
Et Monsieur, d’un beau prix, reconnaît vos tendresses.
Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.
Il ne va pas à moins qu’à vous déshonorer ;
Et je l’ai surpris, là, qui faisait à Madame
L’injurieux aveu d’une coupable flamme.
Elle est d’une humeur douce, et son cœur trop discret
Voulait, à toute force, en garder le secret :
Mais je ne puis flatter une telle impudence,
Et crois que vous la taire, est vous faire une offense.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos,
On ne doit d’un Mari traverser le repos ;
Que ce n’est point de là que l’honneur peut dépendre,
Et qu’il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
Ce sont mes sentiments ; et vous n’auriez rien dit,
Damis, si j’avais eu sur vous quelque crédit.
Ce que je viens d’entendre, ô Ciel ! est-il croyable ?
Oui, mon Frère, je suis un méchant, un coupable,
Un malheureux Pécheur, tout plein d’iniquité,
Le plus grand scélérat qui jamais ait été.
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures,
Elle n’est qu’un amas de crimes, et d’ordures ;
Et je vois que le Ciel, pour ma punition,
Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait qu’on me puisse reprendre,
Je n’ai garde d’avoir l’orgueil de m’en défendre.
Croyez ce qu’on vous dit, armez votre courroux,
Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous.
Je ne saurais avoir tant de honte en partage,
Que je n’en aie encor mérité davantage.
Ah ! traître, oses-tu bien, par cette fausseté,
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?
Quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite
Vous fera démentir… Tais-toi, peste maudite.
Ah ! laissez-le parler, vous l’accusez à tort,
Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
Pourquoi, sur un tel fait, m’être si favorable ?
Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?
Vous fiez-vous, mon Frère, à mon extérieur ?
Et pour tout ce qu’on voit, me croyez-vous meilleur ?
Non, non, vous vous laissez tromper à l’apparence,
Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce qu’on pense.
Tout le monde me prend pour un Homme de bien ;
Mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.
Oui, mon cher Fils, parlez, traitez-moi de perfide,
D’infâme, de perdu, de voleur, d’homicide.
Accablez-moi de noms encor plus détestés.
Je n’y contredis point, je les ai mérités,
Et j’en veux à genoux souffrir l’ignominie,
Comme une honte due aux crimes de ma vie.
Mon Frère, c’en est trop. Ton cœur ne se rend point,
Traître. Quoi ! ses discours vous séduiront au point...
Tais-toi, pendard. Mon Frère, eh ! levez-vous, de grâce.
Infâme. Il peut... Tais-toi. J’enrage ! Quoi, je passe…
Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.
Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.
J’aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,
Qu’il eût reçu pour moi la moindre égratignure.
Ingrat. Laissez-le en paix. S’il faut à deux genoux
Vous demander sa grâce… Hélas ! vous moquez-vous ?
Coquin, vois sa bonté. Donc... Paix. Quoi, je... Paix, dis-je.
Je sais bien quel motif, à l’attaquer, t’oblige.
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd’hui,
Femme, Enfants, et Valets, déchaînés contre lui.
On met impudemment toute chose en usage,
Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage :
Mais plus on fait d’effort afin de l’en bannir,
Plus j’en veux employer à l’y mieux retenir ;
Et je vais me hâter de lui donner ma Fille,
Pour confondre l’orgueil de toute ma Famille.
À recevoir sa main, on pense l’obliger ?
Oui, traître ; et dès ce soir, pour vous faire enrager.
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître,
Qu’il faut qu’on m’obéisse, et que je suis le Maître.
Allons, qu’on se rétracte, et qu’à l’instant, fripon,
On se jette à ses pieds, pour demander pardon.
Qui, moi ? de ce coquin, qui par ses impostures…
Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?
Un bâton, un bâton. Ne me retenez pas.
Sus, que de ma Maison on sorte de ce pas,
Et que d’y revenir, on n’ait jamais l’audace.
Oui, je sortirai, mais… Vite, quittons la place.
Je te prive, pendard, de ma succession,
Et te donne, de plus, ma malédiction.
Offenser de la sorte une sainte Personne !
Ô Ciel ! pardonne-lui la douleur qu’il me donne.
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir
Je vois qu’envers mon Frère, on tâche à me noircir...
Hélas ! Le seul penser de cette ingratitude
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude...
L’horreur que j’en conçois… J’ai le cœur si serré,
Que je ne puis parler, et crois que j’en mourrai.
Coquin. Je me repens que ma main t’ait fait grâce,
Et ne t’ait pas d’abord assommé sur la place.
Remettez-vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
Je regarde céans quels grands troubles j’apporte,
Et crois qu’il est besoin, mon Frère, que j’en sorte.
Comment ? Vous moquez-vous ? On m’y hait, et je vois
Qu’on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.
Qu’importe ; Voyez-vous que mon cœur les écoute ?
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;
Et ces mêmes rapports, qu’ici vous rejetez,
Peut-être, une autre fois, seront-ils écoutés.
Non, mon Frère, jamais. Ah ! mon Frère, une Femme
Aisément, d’un Mari, peut bien surprendre l’âme.
Non, non. Laissez-moi vite, en m’éloignant d’ici,
Leur ôter tout sujet de m’attaquer ainsi.
Non, vous demeurerez, il y va de ma vie.
Hé bien, il faudra donc que je me mortifie.
Pourtant, si vous vouliez… Ah ! Soit, n’en parlons plus.
Mais je sais comme il faut en user là-dessus.
L’honneur est délicat, et l’amitié m’engage
À prévenir les bruits, et les sujets d’ombrage.
Je fuirai votre Épouse, et vous ne me verrez…
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.
Faire enrager le monde, est ma plus grande joie,
Et je veux qu’à toute heure avec elle on vous voie.
Ce n’est pas tout encor ; pour les mieux braver tous,
Je ne veux point avoir d’autre héritier que vous ;
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,
Vous faire de mon bien, donation entière.
Un bon et franc Ami, que pour Gendre je prends,
M’est bien plus cher que Fils, que Femme, et que Parents.
N’accepterez-vous pas ce que je vous propose ?
La volonté du Ciel soit faite en toute chose.
Le pauvre Homme ! Allons vite en dresser un Écrit,
Et que puisse l’Envie en crever de dépit.
Oui, tout le monde en parle, et vous m’en pouvez croire.
L’éclat que fait ce bruit, n’est point à votre gloire ;
Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos,
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
Je n’examine point à fond ce qu’on expose,
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
Supposons que Damis n’en ait pas bien usé,
Et que ce soit à tort qu’on vous ait accusé :
N’est-il pas d’un Chrétien, de pardonner l’offense,
Et d’éteindre en son cœur tout désir de vengeance ?
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,
Que du Logis d’un Père, un Fils soit exilé ?
Je vous le dis encore, et parle avec franchise ;
Il n’est petit, ni grand, qui ne s’en scandalise ;
Et si vous m’en croyez, vous pacifierez tout,
Et ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère,
Et remettez le Fils en grâce avec le père.
Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur ;
Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur,
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme :
Mais l’intérêt du Ciel n’y saurait consentir ;
Et s’il rentre céans, c’est à moi d’en sortir.
Après son action qui n’eut jamais d’égale,
Le commerce, entre nous, porterait du scandale :
Dieu sait ce que d’abord tout le monde en croirait ;
À pure politique, on me l’imputerait ;
Et l’on dirait partout, que me sentant coupable,
Je feins, pour qui m’accuse, un zèle charitable ;
Que mon cœur l’appréhende, et veut le ménager,
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.
Vous nous payez ici d’excuses colorées,
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées.
Des intérêts du Ciel, pourquoi vous chargez-vous ?
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous ?
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances,
Ne songez qu’au pardon qu’il prescrit des offenses ;
Et ne regardez point aux jugements humains,
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.
Quoi ! le faible intérêt de ce qu’on pourra croire,
D’une bonne action, empêchera la gloire ?
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel prescrit,
Et d’aucun autre soin ne nous brouillons l’esprit.
Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne,
Et c’est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne :
Mais après le scandale, et l’affront d’aujourd’hui,
Le Ciel n’ordonne pas que je vive avec lui.
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d’ouvrir l’oreille
À ce qu’un pur caprice à son Père conseille ?
Et d’accepter le don qui vous est fait d’un bien
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.
Ceux qui me connaîtront, n’auront pas la pensée
Que ce soit un effet d’une âme intéressée.
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d’appas,
De leur éclat trompeur je ne m’éblouis pas ;
Et si je me résous à recevoir du Père
Cette donation qu’il a voulu me faire,
Ce n’est à dire vrai, que parce que je crains
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ;
Qu’il ne trouve des Gens, qui l’ayant en partage,
En fassent, dans le Monde, un criminel usage ;
Et ne s’en servent pas, ainsi que j’ai dessein,
Pour la gloire du Ciel, et le bien du Prochain.
Hé, Monsieur, n’ayez point ces délicates craintes,
Qui d’un juste héritier peuvent causer les plaintes.
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
Qu’il soit, à ses périls, possesseur de son bien ;
Et songez qu’il vaut mieux encor qu’il en mésuse,
Que si de l’en frustrer, il faut qu’on vous accuse.
J’admire seulement que, sans confusion,
Vous en ayez souffert la proposition :
Car enfin, le vrai zèle a-t-il quelque maxime
Qui montre à dépouiller l’héritier légitime ?
Et s’il faut que le Ciel dans votre cœur ait mis
Un invincible obstacle à vivre avec Damis,
Ne vaudrait-il pas mieux, qu’en Personne discrète,
Vous fissiez de céans une honnête retraite,
Que de souffrir ainsi, contre toute raison,
Qu’on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison ?
Croyez-moi, c’est donner de votre prud’homie,
Monsieur… Il est, Monsieur, trois heures et demie ;
Certain devoir pieux me demande là-haut,
Et vous m’excuserez, de vous quitter sitôt.
Ah ! De grâce, avec nous, employez-vous pour elle,
Monsieur, son âme souffre une douleur mortelle ;
Et l’accord que son Père a conclu pour ce soir,
La fait, à tous moments, entrer en désespoir.
Il va venir ; joignons nos efforts, je vous prie,
Et tâchons d’ébranler de force, ou d’industrie,
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
Ha, je me réjouis de vous voir assemblés.
Je porte, en ce Contrat, de quoi vous faire rire,
Et vous savez déjà ce que cela veut dire.
Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur,
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur,
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,
Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
Ne me réduisez point, par cette dure Loi,
Jusqu’à me plaindre au Ciel de ce que je vous dois :
Et cette vie, hélas ! que vous m’avez donnée,
Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.
Si contre un doux espoir que j’avais pu former,
Vous me défendez d’être à ce que j’ose aimer ;
Au moins, par vos bontés, qu’à vos genoux j’implore,
Sauvez-moi du tourment d’être à ce que j’abhorre ;
Et ne me portez point à quelque désespoir,
En vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.
Allons, ferme, mon cœur, point de faiblesse humaine.
Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine ;
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien ;
Et si ce n’est assez, joignez-y tout le mien,
J’y consens de bon cœur, et je vous l’abandonne.
Mais au moins n’allez pas jusques à ma personne,
Et souffrez qu’un Couvent, dans les austérités,
Use les tristes jours que le Ciel m’a comptés.
Ah ! voilà justement de mes Religieuses,
Lorsqu’un Père combat leurs flammes amoureuses.
Debout. Plus votre cœur répugne à l’accepter,
Plus ce sera pour vous, matière à mériter.
Mortifiez vos sens avec ce Mariage,
Et ne me rompez pas la tête davantage.
Mais quoi... Taisez-vous, vous. Parlez à votre écot,
Je vous défends, tout net, d’oser dire un seul mot.
Si par quelque conseil, vous souffrez qu’on réponde...
Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,
Ils sont bien raisonnés, et j’en fais un grand cas ;
Mais vous trouverez bon que je n’en use pas.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,
Et votre aveuglement fait que je vous admire.
C’est être bien coiffé, bien prévenu de lui,
Que de nous démentir sur le fait d’aujourd’hui.
Je suis votre Valet, et crois les apparences.
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances,
Et vous avez eu peur de le désavouer
Du trait qu’à ce pauvre Homme il a voulu jouer.
Vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue,
Et vous auriez paru d’autre manière émue.
Est-ce qu’au simple aveu d’un amoureux transport,
Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche,
Que le feu dans les yeux, et l’injure à la bouche ?
Pour moi, de tels propos, je me ris simplement,
Et l’éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.
J’aime qu’avec douceur nous nous montrions sages,
Et ne suis point, du tout, pour ces Prudes sauvages,
Dont l’honneur est armé de griffes, et de dents,
Et veut, au moindre mot, dévisager les Gens.
Me préserve le Ciel d’une telle sagesse !
Je veux une Vertu qui ne soit point diablesse,
Et crois que d’un refus, la discrète froideur,
N’en est pas moins puissante à rebuter un cœur.
Enfin je sais l’affaire, et ne prends point le change.
J’admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.
Mais que me répondrait votre incrédulité,
Si je vous faisais voir qu’on vous dit vérité ?
Voir ? Oui. Chansons. Mais quoi ! si je trouvais manière
De vous le faire voir avec pleine lumière ?
Contes en l’air. Quel homme ! Au moins répondez-moi.
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi :
Mais supposons ici, que d’un lieu qu’on peut prendre,
On vous fît clairement tout voir, et tout entendre,
Que diriez-vous alors de votre Homme de bien ?
En ce cas, je dirais que… Je ne dirais rien,
Car cela ne se peut. L’erreur trop longtemps dure,
Et c’est trop condamner ma bouche d’imposture.
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,
De tout ce qu’on vous dit, je vous fasse témoin.
Soit je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse
Et comment vous pourrez remplir cette promesse.
Faites-le-moi venir. Son esprit est rusé,
Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.
Non, on est aisément dupé par ce qu’on aime,
Et l’amour-propre, engage à se tromper soi-même.
Faites-le-moi descendre ; et vous, retirez-vous.
Approchons cette Table, et vous mettez dessous.
Comment ? Vous bien cacher, est un point nécessaire.
Pourquoi sous cette Table ? Ah ! mon Dieu, laissez faire,
J’ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
Mettez-vous là, vous dis-je ; et quand vous y serez,
Gardez qu’on ne vous voie, et qu’on ne vous entende.
Je confesse qu’ici ma complaisance est grande ;
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.
Vous n’aurez, que je crois, rien à me repartir.
Au moins, je vais toucher une étrange matière,
Ne vous scandalisez en aucune manière.
Quoi que je puisse dire, il doit m’être permis,
Et c’est pour vous convaincre, ainsi que j’ai promis.
Je vais par des douceurs, puisque j’y suis réduite,
Faire poser le masque à cette âme hypocrite,
Flatter, de son amour, les désirs effrontés,
Et donner un champ libre à ses témérités.
Comme c’est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre,
J’aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,
Et les choses n’iront que jusqu’où vous voudrez.
C’est à vous d’arrêter son ardeur insensée,
Quand vous croirez l’affaire assez avant poussée ;
D’épargner votre Femme, et de ne m’exposer
Qu’à ce qu’il vous faudra pour vous désabuser.
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître,
Et… L’on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.
On m’a dit qu’en ce lieu vous me vouliez parler.
Oui, l’on a des secrets à vous y révéler :
Mais tirez cette Porte avant qu’on vous les dise,
Et regardez partout, de crainte de surprise :
Une affaire pareille à celle de tantôt,
N’est pas assurément ici ce qu’il nous faut.
Jamais il ne s’est vu de surprise de même,
Damis m’a fait, pour vous, une frayeur extrême,
Et vous avez bien vu que j’ai fait mes efforts
Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, m’a si fort possédée,
Que de le démentir je n’ai point eu l’idée :
Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été,
Et les choses en sont dans plus de sûreté.
L’estime où l’on vous tient, a dissipé l’orage,
Et mon Mari, de vous, ne peut prendre d’ombrage.
Pour mieux braver l’éclat des mauvais jugements,
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;
Et c’est par où je puis, sans peur d’être blâmée,
Me trouver ici seule avec vous enfermée,
Et ce qui m’autorise à vous ouvrir un cœur
Un peu trop prompt, peut-être, à souffrir votre ardeur.
Ce langage, à comprendre, est assez difficile,
Madame, et vous parliez tantôt d’un autre style.
Ah ! si d’un tel refus vous êtes en courroux,
Que le cœur d’une Femme est mal connu de vous !
Et que vous savez peu ce qu’il veut faire entendre,
Lorsque si faiblement on le voit se défendre !
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments,
Ce qu’on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelque raison qu’on trouve à l’amour qui nous dompte,
On trouve à l’avouer, toujours un peu de honte ;
On s’en défend d’abord ; mais de l’air qu’on s’y prend,
On fait connaître assez que notre cœur se rend ;
Qu’à nos vœux, par honneur, notre bouche s’oppose,
Et que de tels refus promettent toute chose.
C’est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,
Et sur notre pudeur me ménager bien peu :
Mais puisque la parole enfin en est lâchée,
À retenir Damis, me serais-je attachée ?
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur,
Écouté tout au long l’offre de votre cœur ?
Aurais-je pris la chose ainsi qu’on m’a vu faire,
Si l’offre de ce cœur n’eût eu de quoi me plaire ?
Et lorsque j’ai voulu moi-même vous forcer
À refuser l’hymen qu’on venait d’annoncer,
Qu’est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,
Que l’intérêt qu’en vous on s’avise de prendre,
Et l’ennui qu’on aurait que ce nœud qu’on résout,
Vînt partager du moins un cœur que l’on veut tout ?
C’est sans doute, Madame, une douceur extrême,
Que d’entendre ces mots d’une bouche qu’on aime ;
Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits
Une suavité qu’on ne goûta jamais.
Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude,
Et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude ;
Mais ce cœur vous demande ici la liberté,
D’oser douter un peu de sa félicité.
Je puis croire ces mots un artifice honnête,
Pour m’obliger à rompre un hymen qui s’apprête ;
Et s’il faut librement m’expliquer avec vous,
Je ne me fierai point à des propos si doux,
Qu’un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,
Ne vienne m’assurer tout ce qu’ils m’ont pu dire,
Et planter dans mon âme une constante foi
Des charmantes bontés que vous avez pour moi.
Quoi ! vous voulez aller avec cette vitesse,
Et d’un cœur, tout d’abord, épuiser la tendresse ?
On se tue à vous faire un aveu des plus doux,
Cependant ce n’est pas encore assez pour vous ;
Et l’on ne peut aller jusqu’à vous satisfaire,
Qu’aux dernières faveurs on ne pousse l’affaire ?
Moins on mérite un bien, moins on l’ose espérer ;
Nos vœux, sur des discours, ont peine à s’assurer ;
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,
Et l’on veut en jouir, avant que de le croire.
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
Je doute du bonheur de mes témérités ;
Et je ne croirai rien, que vous n’ayez, Madame,
Par des réalités, su convaincre ma flamme.
Mon Dieu, que votre amour, en vrai Tyran agit !
Et qu’en un trouble étrange il me jette l’esprit !
Que sur les cœurs il prend un furieux empire !
Et qu’avec violence il veut ce qu’il désire !
Quoi ! de votre poursuite, on ne peut se parer,
Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande ?
De vouloir sans quartier, les choses qu’on demande ?
Et d’abuser ainsi, par vos efforts pressants,
Du faible que pour vous, vous voyez qu’ont les Gens ?
Mais si d’un œil bénin vous voyez mes hommages,
Pourquoi m’en refuser d’assurés témoignages ?
Mais comment consentir à ce que vous voulez,
Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?
Si ce n’est que le Ciel qu’à mes vœux on oppose,
Lever un tel obstacle, est à moi peu de chose,
Et cela ne doit pas retenir votre cœur.
Mais des Arrêts du Ciel on nous fait tant de peur.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,
Madame, et je sais l’art de lever les scrupules.
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ;
Mais on trouve avec lui des accommodements.
Selon divers besoins, il est une Science,
D’étendre les liens de notre conscience,
Et de rectifier le mal de l’action
Avec la pureté de notre intention.
De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ;
Vous n’avez seulement qu’à vous laisser conduire.
Contentez mon désir, et n’ayez point d’effroi,
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
Vous toussez fort, Madame. Oui, je suis au supplice.
Vous plaît-il un morceau de ce jus de Réglisse ?
C’est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien
Que tous les jus du Monde, ici, ne feront rien.
Cela, certe, est fâcheux. Oui, plus qu’on ne peut dire.
Enfin votre scrupule est facile à détruire,
Vous êtes assurée ici d’un plein secret,
Et le mal n’est jamais que dans l’éclat qu’on fait.
Le scandale du monde, est ce qui fait l’offense ;
Et ce n’est pas pécher, que pécher en silence.
Enfin je vois qu’il faut se résoudre à céder,
Qu’il faut que je consente à vous tout accorder ;
Et qu’à moins de cela, je ne dois point prétendre
Qu’on puisse être content, et qu’on veuille se rendre.
Sans doute, il est fâcheux d’en venir jusque-là,
Et c’est bien malgré moi, que je franchis cela :
Mais puisque l’on s’obstine à m’y vouloir réduire,
Puisqu’on ne veut point croire à tout ce qu’on peut dire,
Et qu’on veut des témoins qui soient plus convaincants,
Il faut bien s’y résoudre, et contenter les Gens.
Si ce consentement porte en soi quelque offense,
Tant pis pour qui me force à cette violence ;
La faute assurément n’en doit pas être à moi.
Oui, Madame, on s’en charge, et la chose de soi…
Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie,
Si mon Mari n’est point dans cette Galerie.
Qu’est-il besoin pour lui, du soin que vous prenez ?
C’est un Homme, entre nous, à mener par le nez.
De tous nos entretiens, il est pour faire gloire,
Et je l’ai mis au point de voir tout, sans rien croire.
Il n’importe, sortez, je vous prie, un moment,
Et partout, là dehors, voyez exactement.
Voilà, je vous l’avoue, un abominable Homme !
Je n’en puis revenir, et tout ceci m’assomme.
Quoi ! vous sortez sitôt ? Vous vous moquez des Gens.
Rentrez sous le Tapis, il n’est pas encor temps ;
Attendez jusqu’au bout, pour voir les choses sûres,
Et ne vous fiez point aux simples conjectures.
Non, rien de plus méchant n’est sorti de l’Enfer.
Mon Dieu, l’on ne doit point croire trop de léger ;
Laissez-vous bien convaincre, avant que de vous rendre,
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.
Tout conspire, Madame, à mon contentement :
J’ai visité, de l’œil, tout cet appartement,
Personne ne s’y trouve, et mon âme ravie…
Tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie,
Et vous ne devez pas vous tant passionner.
Ah, ah, l’Homme de bien, vous m’en voulez donner !
Comme aux tentations s’abandonne votre âme !
Vous épousiez ma Fille, et convoitiez ma Femme !
J’ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon,
Et je croyais toujours qu’on changerait de ton :
Mais c’est assez avant pousser le témoignage,
Je m’y tiens, et n’en veux pour moi pas davantage.
C’est contre mon humeur, que j’ai fait tout ceci ;
Mais on m’a mise au point de vous traiter ainsi.
Quoi ! vous croyez… Allons, point de bruit, je vous prie ;
Dénichons de céans, et sans cérémonie.
Mon dessein… Ces discours ne sont plus de saison,
Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la Maison.
C’est à vous d’en sortir, vous qui parlez en Maître.
La Maison m’appartient, je le ferai connaître,
Et vous montrerai bien qu’en vain on a recours,
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours ;
Qu’on n’est pas où l’on pense, en me faisant injure ;
Que j’ai de quoi confondre, et punir l’imposture,
Venger le Ciel qu’on blesse, et faire repentir
Ceux qui parlent ici de me faire sortir.
Quel est donc ce langage, et qu’est-ce qu’il veut dire ?
Ma foi, je suis confus, et n’ai pas lieu de rire.
Comment ? Je vois ma faute, aux choses qu’il me dit,
Et la donation m’embarrasse l’esprit.
La donation… Oui, c’est une affaire faite ;
Mais j’ai quelque autre chose encor qui m’inquiète.
Et quoi ? Vous saurez tout : mais voyons au plus tôt,
Si certaine Cassette est encore là-haut.
Où voulez-vous courir ? Las ! que sais-je ? Il me semble
Que l’on doit commencer par consulter ensemble,
Les choses qu’on peut faire en cet événement.
Cette Cassette-là me trouble entièrement.
Plus que le reste encore, elle me désespère.
Cette Cassette est donc un important mystère ?
C’est un dépôt qu’Argas, cet Ami que je plains,
Lui-même, en grand secret, m’a mis entre les mains.
Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire ;
Et ce sont des papiers, à ce qu’il m’a pu dire,
Où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.
Pourquoi donc les avoir en d’autres mains lâchés ?
Ce fut par un motif de Cas de Conscience.
J’allai droit à mon Traître en faire confidence,
Et son raisonnement me vint persuader
De lui donner plutôt la Cassette à garder ;
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête,
J’eusse d’un faux-fuyant, la faveur toute prête,
Par où ma conscience eût pleine sûreté
À faire des serments contre la vérité.
Vous voilà mal, au moins si j’en crois l’apparence,
Et la donation, et cette confidence,
Sont, à vous en parler selon mon sentiment,
Des démarches, par vous, faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages,
Et cet Homme, sur vous, ayant ces avantages,
Le pousser est encor grande imprudence à vous,
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.
Quoi ! sous un beau semblant de ferveur si touchante,
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ?
Et moi qui l’ai reçu gueusant, et n’ayant rien...
C’en est fait, je renonce à tous les Gens de bien.
J’en aurai désormais une horreur effroyable,
Et m’en vais devenir, pour eux, pire qu’un Diable.
Hé bien, ne voilà pas de vos emportements !
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments.
Dans la droite raison, jamais n’entre la vôtre ;
Et toujours, d’un excès, vous vous jetez dans l’autre.
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu,
Que par un zèle feint vous étiez prévenu :
Mais pour vous corriger, quelle raison demande
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
Et qu’avecque le cœur d’un perfide Vaurien,
Vous confondiez les cœurs de tous les Gens de bien ?
Quoi ! parce qu’un fripon vous dupe avec audace,
Sous le pompeux éclat d’une austère grimace,
Vous voulez que partout on soit fait comme lui,
Et qu’aucun vrai Dévot ne se trouve aujourd’hui ?
Laissez aux Libertins ces sottes conséquences,
Démêlez la Vertu d’avec ses apparences,
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,
Et soyez, pour cela, dans le milieu qu’il faut.
Gardez-vous, s’il se peut, d’honorer l’Imposture :
Mais au vrai zèle aussi n’allez pas faire injure ;
Et s’il vous faut tomber dans une extrémité,
Péchez plutôt encor de cet autre côté.
Quoi ! mon Père, est-il vrai qu’un Coquin vous menace ?
Qu’il n’est point de bienfait qu’en son âme il n’efface ;
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,
Se fait, de vos bontés, des armes contre vous ?
Oui, mon Fils, et j’en sens des douleurs nonpareilles.
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
Contre son insolence, on ne doit point gauchir.
C’est à moi, tout d’un coup, de vous en affranchir ;
Et pour sortir d’affaire, il faut que je l’assomme.
Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.
Modérez, s’il vous plaît, ces transports éclatants ;
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps,
Où, par la violence, on fait mal ses affaires.
Qu’est-ce ? J’apprends ici de terribles mystères.
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère,
Je le loge, et le tiens comme mon propre Frère ;
De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé,
Je lui donne ma Fille, et tout le bien que j’ai ;
Et dans le même temps, le Perfide, l’Infâme,
Tente le noir dessein de suborner ma Femme ;
Et non content encor de ces lâches essais,
Il m’ose menacer de mes propres bienfaits,
Et veut, à ma ruine, user des avantages
Dont le viennent d’armer mes bontés trop peu sages ;
Me chasser de mes biens où je l’ai transféré,
Et me réduire au point d’où je l’ai retiré.
Le pauvre Homme ! Mon Fils, je ne puis du tout croire
Qu’il ait voulu commettre une action si noire.
Comment ? Les Gens de bien sont enviés toujours.
Que voulez-vous donc dire avec votre discours,
Ma Mère ? Que chez vous on vit d’étrange sorte,
Et qu’on ne sait que trop la haine qu’on lui porte.
Qu’a cette haine à faire avec ce qu’on vous dit ?
Je vous l’ai dit cent fois, quand vous étiez petit.
La Vertu, dans le Monde, est toujours poursuivie ;
Les Envieux mourront, mais non jamais l’Envie.
Mais que fait ce discours aux choses d’aujourd’hui ?
On vous aura forgé cent sots contes de lui.
Je vous ai dit déjà, que j’ai vu tout moi-même.
Des Esprits médisants, la malice est extrême.
Vous me feriez damner, ma Mère. Je vous dis,
Que j’ai vu de mes yeux, un crime si hardi.
Les langues ont toujours du venin à répandre ;
Et rien n’est, ici-bas, qui s’en puisse défendre.
C’est tenir un propos de sens bien dépourvu !
Je l’ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
Ce qu’on appelle vu : Faut-il vous le rebattre
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?
Mon Dieu, le plus souvent, l’apparence déçoit.
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu’on voit.
J’enrage. Aux faux soupçons la Nature est sujette ;
Et c’est souvent à mal, que le bien s’interprète.
Je dois interpréter à charitable soin,
Le désir d’embrasser ma Femme ?
Il est besoin, Pour accuser les gens, d’avoir de justes causes,
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.
Hé, diantre, le moyen de m’en assurer mieux ?
Je devais donc, ma Mère, attendre qu’à mes yeux
Il eût… Vous me feriez dire quelque sottise.
Enfin d’un trop pur zèle on voit son âme éprise,
Et je ne puis du tout me mettre dans l’esprit,
Qu’il ait voulu tenter les choses que l’on dit.
Allez. Je ne sais pas, si vous n’étiez ma Mère,
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
Juste retour, Monsieur, des choses d’ici-bas.
Vous ne vouliez point croire, et l’on ne vous croit pas.
Nous perdons des moments, en bagatelles pures,
Qu’il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du Fourbe, on doit ne dormir point.
Quoi ! son effronterie irait jusqu’à ce point ?
Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
Et son ingratitude est ici trop visible.
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts,
Pour donner, contre vous, raison à ses efforts ;
Et sur moins que cela, le poids d’une Cabale
Embarrasse les Gens dans un fâcheux Dédale.
Je vous le dis encore, armé de ce qu’il a,
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.
Il est vrai, mais qu’y faire ? À l’orgueil de ce Traître,
De mes ressentiments je n’ai pas été maître.
Je voudrais de bon cœur, qu’on pût entre vous deux,
De quelque ombre de paix, raccommoder les nœuds.
Si j’avais su qu’en main il a de telles armes,
Je n’aurais pas donné matière à tant d’alarmes,
Et mes… Que veut cet Homme ? Allez tôt le savoir ;
Je suis bien en état que l’on me vienne voir.
Bonjour, ma chère Sœur. Faites, je vous supplie,
Que je parle à Monsieur. Il est en compagnie,
Et je doute qu’il puisse, à présent, voir quelqu’un.
Je ne suis pas pour être, en ces lieux, importun.
Mon abord n’aura rien, je crois, qui lui déplaise,
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.
Votre nom ? Dites-lui seulement que je viens
De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien.
C’est un Homme qui vient, avec douce manière,
De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire,
Dont vous serez, dit-il, bien aise. Il vous faut voir
Ce que c’est que cet Homme, et ce qu’il peut vouloir.
Pour nous raccommoder, il vient ici, peut-être.
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?
Votre ressentiment ne doit point éclater,
Et s’il parle d’accord, il le faut écouter.
Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire,
Et vous soit favorable autant que je désire.
Ce doux début s’accorde avec mon jugement,
Et présage déjà quelque accommodement.
Toute votre Maison m’a toujours été chère,
Et j’étais serviteur de Monsieur votre Père.
Monsieur, j’ai grande honte, et demande pardon,
D’être sans vous connaître, ou savoir votre nom.
Je m’appelle Loyal, natif de Normandie,
Et suis Huissier à Verge, en dépit de l’Envie.
J’ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur
D’en exercer la Charge avec beaucoup d’honneur ;
Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence,
Signifier l’Exploit de certaine Ordonnance.
Quoi ! vous êtes ici… Monsieur, sans passion,
Ce n’est rien seulement qu’une Sommation,
Un ordre de vider d’ici, vous, et les vôtres,
Mettre vos meubles hors, et faire place à d’autres,
Sans délai, ni remise, ainsi que besoin est...
Moi, sortir de céans ? Oui, Monsieur, s’il vous plaît.
La Maison à présent, comme savez de reste,
Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
De vos biens désormais il est Maître, et Seigneur,
En vertu d’un Contrat duquel je suis Porteur.
Il est en bonne forme, et l’on n’y peut rien dire.
Certes, cette impudence est grande, et je l’admire.
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;
C’est à Monsieur, il est, et raisonnable, et doux,
Et d’un Homme de bien il sait trop bien l’office,
Pour se vouloir du tout opposer à Justice.
Mais… Oui, Monsieur, je sais que pour un million
Vous ne voudriez pas faire rébellion ;
Et que vous souffrirez en honnête Personne,
Que j’exécute ici les ordres qu’on me donne.
Vous pourriez bien ici, sur votre noir jupon,
Monsieur l’Huissier à Verge, attirer le bâton.
Faites que votre Fils se taise, ou se retire,
Monsieur ; j’aurais regret d’être obligé d’écrire,
Et de vous voir couché dans mon Procès-verbal.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal !
Pour tous les Gens de bien, j’ai de grandes tendresses,
Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des Pièces,
Que pour vous obliger, et vous faire plaisir ;
Que pour ôter, par là, le moyen d’en choisir,
Qui n’ayant pas pour vous le zèle qui me pousse,
Auraient pu procéder d’une façon moins douce.
Et que peut-on de pis, que d’ordonner aux Gens
De sortir de chez eux ? On vous donne du temps,
Et jusques à demain, je ferai surséance
À l’exécution, Monsieur, de l’Ordonnance.
Je viendrai seulement passer ici la nuit,
Avec dix de mes Gens, sans scandale, et sans bruit.
Pour la forme, il faudra, s’il vous plaît, qu’on m’apporte,
Avant que se coucher, les clefs de votre Porte.
J’aurai soin de ne pas troubler votre repos,
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
Mais demain du matin, il vous faut être habile
À vider de céans jusqu’au moindre ustensile.
Mes Gens vous aideront ; et je les ai pris forts,
Pour vous faire service à tout mettre dehors.
On n’en peut pas user mieux que je fais, je pense ;
Et comme je vous traite avec grande indulgence,
Je vous conjure aussi, Monsieur, d’en user bien,
Et qu’au dû de ma Charge on ne me trouble en rien.
Du meilleur de mon cœur, je donnerais sur l’heure
Les cent plus beaux Louis de ce qui me demeure,
Et pouvoir à plaisir, sur ce mufle asséner
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
Laissez, ne gâtons rien. À cette audace étrange,
J’ai peine à me tenir, et la main me démange.
Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal,
Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.
On pourrait bien punir ces paroles infâmes,
Mamie, et l’on décrète aussi contre les Femmes.
Finissons tout cela, Monsieur, c’en est assez ;
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.
Jusqu’au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie.
Puisse-t-il te confondre, et celui qui t’envoie !
Hé bien, vous le voyez, ma Mère, si j’ai droit ;
Et vous pouvez juger du reste, par l’Exploit.
Ses trahisons enfin, vous sont-elles connues ?
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues.
Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,
Et ses pieux desseins, par là, sont confirmés.
Dans l’amour du Prochain, sa vertu se consomme,
Il sait que très souvent les biens corrompent l’Homme ;
Et par charité pure, il veut vous enlever
Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.
Taisez-vous ; c’est le mot qu’il vous faut toujours dire.
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
Allez faire éclater l’audace de l’Ingrat.
Ce procédé détruit la vertu du Contrat ;
Et sa déloyauté va paraître trop noire,
Pour souffrir qu’il en ait le succès qu’on veut croire.
Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger ;
Mais je m’y vois contraint par le pressant danger.
Un Ami qui m’est joint d’une amitié fort tendre,
Et qui sait l’intérêt qu’en vous j’ai lieu de prendre,
A violé pour moi, par un pas délicat,
Le secret que l’on doit aux affaires d’État,
Et me vient d’envoyer un avis dont la suite
Vous réduit au parti d’une soudaine fuite.
Le Fourbe, qui longtemps a pu vous imposer,
Depuis une heure, au Prince a su vous accuser,
Et remettre en ses mains, dans les traits qu’il vous jette,
D’un Criminel d’État, l’importante Cassette,
Dont au mépris, dit-il, du devoir d’un Sujet,
Vous avez conservé le coupable secret.
J’ignore le détail du crime qu’on vous donne,
Mais un Ordre est donné contre votre personne ;
Et lui-même est chargé, pour mieux l’exécuter,
D’accompagner celui qui vous doit arrêter.
Voilà ses droits armés, et c’est par où le Traître,
De vos biens qu’il prétend, cherche à se rendre maître.
L’Homme est, je vous l’avoue, un méchant Animal !
Le moindre amusement vous peut être fatal.
J’ai, pour vous emmener, mon Carrosse à la Porte,
Avec mille Louis qu’ici je vous apporte.
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant,
Et ce sont de ces coups que l’on pare en fuyant.
À vous mettre en lieu sûr, je m’offre pour conduite,
Et veux accompagner, jusqu’au bout, votre fuite.
Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeants ?
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ;
Et je demande au Ciel, de m’être assez propice,
Pour reconnaître un jour ce généreux service.
Adieu, prenez le soin vous autres… Allez tôt ;
Nous songerons, mon Frère, à faire ce qu’il faut.
Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite,
Vous n’irez pas fort loin, pour trouver votre gîte,
Et de la part du Prince, on vous fait prisonnier.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier.
C’est le coup, Scélérat, par où tu m’expédies,
Et voilà couronner toutes tes perfidies.
Vos injures n’ont rien à me pouvoir aigrir,
Et je suis, pour le Ciel, appris à tout souffrir.
La modération est grande, je l’avoue.
Comme du Ciel, l’Infâme, impudemment se joue !
Tous vos emportements ne sauraient m’émouvoir,
Et je ne songe à rien, qu’à faire mon devoir.
Vous avez de ceci, grande gloire à prétendre,
Et cet emploi pour vous, est fort honnête à prendre.
Un emploi ne saurait être que glorieux,
Quand il part du pouvoir qui m’envoie en ces lieux.
Mais t’es-tu souvenu que ma main charitable,
Ingrat, t’a retiré d’un état misérable ?
Oui, je sais quels secours j’en ai pu recevoir ;
Mais l’intérêt du Prince est mon premier devoir !
De ce devoir sacré, la juste violence
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance ;
Et je sacrifierais à de si puissants nœuds,
Ami, Femme, Parents, et moi-même avec eux.
L’Imposteur ! Comme il sait, de traîtresse manière,
Se faire un beau manteau de tout ce qu’on révère !
Mais s’il est si parfait que vous le déclarez,
Ce zèle qui vous pousse, et dont vous vous parez ;
D’où vient que pour paraître, il s’avise d’attendre,
Qu’à poursuivre sa Femme, il ait su vous surprendre ?
Et que vous ne songez à l’aller dénoncer,
Que lorsque son honneur l’oblige à vous chasser ?
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,
Du don de tout son bien qu’il venait de vous faire :
Mais le voulant traiter en coupable aujourd’hui,
Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ?
Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie,
Et daignez accomplir votre Ordre, je vous prie.
Oui, c’est trop demeurer, sans doute, à l’accomplir.
Votre bouche à propos m’invite à le remplir ;
Et pour l’exécuter, suivez-moi tout à l’heure
Dans la Prison qu’on doit vous donner pour demeure.
Qui, moi, Monsieur ? Oui, vous. Pourquoi donc la Prison ?
Ce n’est pas vous à qui j’en veux rendre raison.
Remettez-vous, Monsieur, d’une alarme si chaude.
Nous vivons sous un Prince ennemi de la fraude,
Un Prince dont les yeux se font jour dans les cœurs,
Et que ne peut tromper tout l’art des Imposteurs.
D’un fin discernement, sa grande âme pourvue,
Sur les choses toujours jette une droite vue,
Chez elle jamais rien ne surprend trop d’accès,
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux Gens de bien une gloire immortelle,
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,
Et l’amour pour les vrais, ne ferme point son cœur
À tout ce que les faux doivent donner d’horreur.
Celui-ci n’était pas pour le pouvoir surprendre,
Et de pièges plus fins on le voit se défendre.
D’abord il a percé, par ses vives clartés,
Des replis de son cœur, toutes les lâchetés.
Venant vous accuser, il s’est trahi lui-même,
Et par un juste trait de l’équité suprême,
S’est découvert au Prince un Fourbe renommé,
Dont sous un autre nom il était informé ;
Et c’est un long détail d’actions toutes noires,
Dont on pourrait former des Volumes d’Histoires.
Ce Monarque, en un mot, a vers vous détesté
Sa lâche ingratitude, et sa déloyauté ;
À ses autres horreurs, il a joint cette suite,
Et ne m’a, jusqu’ici, soumis à sa conduite,
Que pour voir l’impudence aller jusques au bout,
Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,
Il veut qu’entre vos mains, je dépouille le Traître.
Ah ! charmante Daphné. Trop aimable Éroxène.
Acante, laisse-moi. Ne me suis point, Tyrène.
Pourquoi me chasses-tu ? Pourquoi fuis-tu mes pas ?
Tu me plais loin de moi. Je m’aime où tu n’es pas.
Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle ?
Ne cesseras-tu point de m’être si cruelle ?
Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux ?
Ne cesseras-tu point de m’être si fâcheux ?
Si tu n’en prends pitié, je succombe à ma peine.
Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.
Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.
Hé bien en m’éloignant, je te vais satisfaire.
Mon départ va t’ôter ce qui peut te déplaire.
Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux
Daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine.
Et sache d’où pour moi procède tant de haine.
Acante a du mérite, et t’aime tendrement.
D’où vient que tu lui fais un si dur traitement ?
Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes.
D’où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ?
Puisque j’ai fait ici la demande avant toi,
La raison te condamne à répondre avant moi.
Pour tous les soins d’Acante, on me voit inflexible,
Parce qu’à d’autres vœux je me trouve sensible.
Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur,
Parce qu’un autre choix est maître de mon cœur.
Puis-je savoir de toi ce choix qu’on te voit taire ?
Oui, si tu veux du tien m’apprendre le mystère.
Sans te nommer celui qu’Amour m’a fait choisir,
Je puis facilement contenter ton désir,
Et de la main d’Atis, ce Peintre inimitable,
J’en garde dans ma poche un portrait admirable,
Qui jusques au moindre trait lui ressemble si fort,
Qu’il est sûr que tes yeux le connaîtront d’abord.
Je puis te contenter par une même voie,
Et payer ton secret en pareille monnaie.
J’ai de la main aussi de ce Peintre fameux,
Un aimable Portrait de l’objet de mes vœux,
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême,
Que tu pourras d’abord te le nommer toi-même.
La boîte que le Peintre a fait faire pour moi,
Est tout à fait semblable à celle que je vois.
Il est vrai, l’une à l’autre entièrement ressemble,
Et certes, il faut qu’Atis les ait fait faire ensemble.
Faisons en même temps par un peu de couleurs,
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.
Voyons à qui plus vite entendra ce langage,
Et qui parle le mieux, de l’un ou l’autre ouvrage.
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien,
Au lieu de ton portrait, tu m’as rendu le mien.
Il est vrai, je ne sais comme j’ai fait la chose.
Donne. De cette erreur ta rêverie est cause.
Que veut dire ceci ? Nous nous jouons, je crois.
Tu fais de ces Portraits même chose que moi.
Certes, c’est pour en rire, et tu peux me le rendre.
Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.
De mes sens prévenus est-ce une illusion ?
Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ?
Myrtil à mes regards s’offre dans cet ouvrage.
De Myrtil dans ces traits je rencontre l’Image.
C’est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.
C’est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux.
Je venais aujourd’hui te prier de lui dire,
Les soins que pour son sort son mérite m’inspire.
Je venais te chercher pour servir mon ardeur,
Dans le dessein que j’ai de m’assurer son cœur.
Cette ardeur qu’il t’inspire est-elle si puissante ?
L’aimes-tu d’une amour qui soit si violente ?
Il n’est point de froideur qu’il ne puisse enflammer,
Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.
Il n’est Nymphe en l’aimant qui ne se tînt heureuse,
Et Diane sans honte en serait amoureuse.
Rien que son air charmant ne me touche aujourd’hui ;
Et si j’avais cent cœurs, ils seraient tous pour lui.
Il efface à mes yeux tout ce qu’on voit paraître,
Et si j’avais un Sceptre, il en serait le Maître.
Ce serait donc en vain qu’à chacune, en ce jour,
On nous voudrait du sein arracher cet amour.
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies,
Ne tâchons, s’il se peut, qu’à demeurer amies.
Et puisque en même temps pour le même sujet,
Nous avons toutes deux formé même projet,
Mettons dans ce débat la franchise en usage,
Ne prenons l’une et l’autre aucun lâche avantage,
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis,
Des tendres sentiments où nous jette son fils.
J’ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,
Comme un tel fils est né d’un père de la sorte,
Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux,
Feraient croire qu’il est issu du sang des Dieux :
Mais enfin j’y souscris, courons trouver ce père,
Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère,
Et consentons qu’après Myrtil, entre nous deux,
Décide par son choix ce combat de nos vœux.
Soit, je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre,
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.
Dis-nous donc ta nouvelle. Ah ! que vous me pressez !
Cela ne se dit pas comme vous le pensez.
Que de sottes façons, et que de badinage,
Ménalque pour chanter n’en fait pas davantage.
Parmi les curieux des affaires d’État,
Une nouvelle à dire est d’un puissant éclat.
Je me veux mettre un peu sur l’homme d’importance,
Et jouir quelque temps de votre impatience.
Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux ?
Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ?
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.
Priez-moi donc tous deux de la bonne manière,
Et me dites chacun quel don vous me ferez,
Pour obtenir de moi ce que vous désirez.
La peste soit du fat, laissons-le là, Nicandre,
Il brûle de parler, bien plus que nous d’entendre.
Sa nouvelle lui pèse, il veut s’en décharger,
Et ne l’écouter pas, est le faire enrager.
Eh. Te voilà puni de tes façons de faire.
Je m’en vais vous le dire, écoutez. Point d’affaire.
Quoi vous ne voulez pas m’entendre ? Non. Eh bien
Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.
Soit. Vous ne saurez pas qu’avec magnificence,
Le Roi vient d’honorer Tempé de sa présence :
Qu’il entra dans Larisse hier sur le haut du jour :
Qu’à l’aise je l’y vis avec toute sa Cour.
Que ces bois vont jouir aujourd’hui de sa vue,
Et qu’on raisonne fort touchant cette venue.
Nous n’avons pas envie aussi de rien savoir.
Je vis cent choses là ravissantes à voir.
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête,
Sont brillants et parés comme au jour d’une fête,
Ils surprennent la vue et nos prés au Printemps
Avec toutes leurs fleurs sont bien moins éclatants.
Pour le Prince entre tous, sans peine on le remarque,
Et d’une stade loin, il sent son grand Monarque,
Dans toute sa personne, il a je ne sais quoi,
Qui d’abord fait juger que c’est un maître Roi.
Il le fait d’une grâce à nulle autre seconde,
Et cela sans mentir lui sied le mieux du monde.
On ne croirait jamais comme de toutes parts,
Toute sa Cour s’empresse à chercher ses regards :
Ce sont autour de lui confusions plaisantes,
Et l’on dirait d’un tas de mouches reluisantes,
Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
Enfin l’on ne voit rien de si beau sous le Ciel,
Et la fête de Pan parmi nous si chérie,
Auprès de ce spectacle est une gueuserie :
Mais puisque sur le fier vous vous tenez si bien,
Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.
Et nous ne te voulons aucunement entendre.
Allez vous promener. Va-t’en te faire pendre.
C’est de cette façon que l’on punit les gens,
Quand ils font les benêts et les impertinents.
Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.
Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines.
Et le grand Pan vous donne à chacune un Époux
Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.
Ah ! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent.
C’est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.
Et l’amour, cet Enfant qui cause nos langueurs,
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.
Et nous venons ici chercher votre alliance,
Et voir qui de nous deux aura la préférence.
Nymphes… Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.
Je suis… À ce bonheur tendent tous nos désirs.
C’est un peu librement expliquer sa pensée.
Pourquoi. La bienséance y semble un peu blessée.
Ah point. Mais quand le cœur brûle d’un noble feu,
On peut sans nulle honte en faire un libre aveu.
Je… Cette liberté nous peut être permise,
Et du choix de nos cœurs la beauté l’autorise.
C’est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.
Non, non, n’affectez point de modestie ici.
Enfin tout notre bien est en votre puissance.
C’est de vous que dépend notre unique espérance.
Trouverons-nous en vous quelques difficultés ?
Ah. Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés ?
Non, j’ai reçu du Ciel une âme peu cruelle ;
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle
Pour les désirs d’autrui beaucoup d’humanité,
Et je ne suis point homme à garder de fierté.
Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.
Et souffrez que son choix règle notre querelle.
Myrtil ? Oui, c’est Myrtil que de vous nous voulons.
De qui pensez-vous donc qu’ici nous vous parlons ?
Je ne sais, mais Myrtil n’est guère dans un âge
Qui soit propre à ranger au joug du mariage.
Son mérite naissant peut frapper d’autres yeux,
Et l’on veut s’engager un bien si précieux,
Prévenir d’autres cœurs, et braver la fortune
Sous les fermes liens d’une chaîne commune.
Comme par son esprit et ses autres brillants,
Il rompt l’ordre commun et devance le temps,
Notre flamme pour lui veut en faire de même,
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.
Il est vrai qu’à son âge, il surprend quelquefois.
Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois,
Qui le trouvant joli, se mit en fantaisie
De lui remplir l’esprit de sa philosophie,
Sur de certains discours l’a rendu si profond,
Que tout grand que je suis, souvent il me confond.
Mais, avec tout cela, ce n’est encore qu’enfance,
Et son fait est mêlé de beaucoup d’innocence.
Il n’est point tant enfant, qu’à le voir chaque jour,
Je ne le croie atteint déjà d’un peu d’amour,
Et plus d’une aventure à mes yeux s’est offerte,
Où j’ai connu qu’il suit la jeune Mélicerte.
Ils pourraient bien s’aimer, et je vois… Franc abus.
Pour elle passe encore, elle a deux ans de plus,
Et deux ans dans son sexe est une grande avance.
Mais pour lui, le jeu seul l’occupe tout, je pense,
Et les petits désirs de se voir ajusté
Ainsi que les Bergers de haute qualité.
Enfin nous désirons par le nœud d’hyménée,
Attacher sa fortune à notre destinée.
Nous voulons l’une et l’autre avec pareille ardeur,
Nous assurer de loin l’empire de son cœur.
Je m’en tiens honoré autant qu’on saurait croire.
Je suis un pauvre Pâtre, et ce m’est trop de gloire,
Que deux Nymphes d’un rang le plus haut du pays,
Disputent à se faire un époux de mon fils.
Puisqu’il vous plaît qu’ainsi la chose s’exécute,
Je consens que son choix règle votre dispute,
Et celle qu’à l’écart laissera cet arrêt,
Pourra pour son recours m’épouser, s’il lui plaît.
C’est toujours même sang et presque même chose.
Mais le voici, souffrez qu’un peu je le dispose,
Il tient quelque moineau qu’il a pris fraîchement.
Et voilà ses amours et son attachement.
Myrtil, Myrtil, un mot, laissons là ces joyaux,
Il s’agit d’autre chose ici que de moineaux.
Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent,
Et tout jeune déjà pour époux te demandent.
Je dois par un Hymen t’engager à leurs vœux,
Et c’est toi que l’on veut qui choisisse des deux.
Ces Nymphes… Oui ; des deux tu peux en choisir une ;
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.
Ce choix qui m’est offert, peut-il m’être un bonheur,
S’il n’est aucunement souhaité de mon cœur ?
Enfin, qu’on le reçoive, et que sans se confondre,
A l’honneur qu’elles font, on songe à bien répondre.
Malgré cette fierté qui règne parmi nous,
Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent s’offrir à vous,
Et de vos qualités les merveilles écloses,
Font que nous renversons ici l’ordre des choses.
Nous vous laissons, Myrtil, pour l’avis le meilleur,
Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur,
Et nous n’en voulons point prévenir les suffrages
Par un récit paré de tous nos avantages.
C’est me faire un honneur dont l’éclat me surprend ;
Mais cet honneur pour moi, je l’avoue, est trop grand.
À vos rares bontés, il faut que je m’oppose,
Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose :
Et je serais fâché, quels qu’en soient les appas,
Qu’on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.
Contentez nos désirs, quoi qu’on en puisse croire,
Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.
Non, ne descendez point dans ces humilités,
Et laissez-nous juger ce que vous méritez.
Le choix qui m’est offert s’oppose à votre attente,
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés,
Égales en naissance, et rares qualités ?
Rejeter l’une ou l’autre est un crime effroyable ;
Et n’en choisir aucune est bien plus raisonnable.
Mais en faisant refus de répondre à nos vœux,
Au lieu d’une, Myrtil, vous en outragez deux.
Puisque nous consentons à l’arrêt qu’on peut rendre,
Ces raisons ne font rien à vouloir s’en défendre.
Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,
Celle-ci le fera, j’aime d’autres appas,
Et je sens bien qu’un cœur, qu’un bel objet engage,
Est insensible et sourd à tout autre avantage.
Comment donc ? qu’est-ce ci ? qui l’eût pu présumer ?
Et savez-vous, morveux, ce que c’est que d’aimer ?
Sans savoir ce que c’est, mon cœur a su le faire.
Mais cet amour me choque, et n’est pas nécessaire.
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.
Mais ce cœur que j’ai fait, me doit obéissance.
Oui, lorsque d’obéir il est en sa puissance.
Mais enfin, sans mon ordre, il ne doit point aimer.
Que n’empêchiez-vous donc que l’on pût le charmer ?
Eh bien, je vous défends que cela continue.
La défense, j’ai peur, sera trop tard venue.
Quoi, les pères n’ont pas des droits supérieurs ?
Les Dieux qui sont bien plus ne forcent point les cœurs.
Les Dieux… Paix, petit sot, cette philosophie
Me… Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.
Non, je veux qu’il se donne à l’une pour époux,
Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous :
Ah, ah, je vous ferai sentir que je suis père.
Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.
Peut-on savoir de vous cet objet si charmant,
Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son Amant ?
Mélicerte, Madame, elle en peut faire d’autres.
Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres ?
Le choix d’elle et de nous est assez inégal.
Nymphes, au nom des Dieux, n’en dites point de mal,
Daignez considérer, de grâce, que je l’aime,
Et ne me jetez point dans un désordre extrême.
Si j’outrage en l’aimant vos célestes attraits,
Elle n’a point de part au crime que je fais :
C’est de moi, s’il vous plaît, que vient toute l’offense.
Il est vrai d’elle à vous, je sais la différence ;
Mais par sa destinée on se trouve enchaîné,
Et je sens bien enfin que le Ciel m’a donné
Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable :
Pour elle tout l’amour dont une âme est capable.
Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir,
Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
Si vous parlez, mon cœur appréhende d’entendre
Ce qui peut le blesser par l’endroit le plus tendre :
Et pour me dérober à de semblables coups,
Nymphes, j’aime bien mieux prendre congé de vous.
Myrtil, holà, Myrtil, veux-tu revenir, traître.
Il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports,
Vous l’aurez pour époux, j’en réponds corps pour corps.
Ah, Corinne, tu viens de l’apprendre de Stelle,
Et c’est de Lycarsis qu’elle tient la nouvelle.
Oui. Que les qualités, dont Myrtil est orné,
Ont su toucher d’amour Éroxène et Daphné.
Oui. Que pour l’obtenir leur ardeur est si grande,
Qu’ensemble elles en ont déjà fait la demande,
Et que dans ce débat elles ont fait dessein
De passer dès cette heure à recevoir sa main.
Ah, que tes mots ont peine à sortir de ta bouche,
Et que c’est faiblement que mon souci te touche.
Mais quoi, que voulez-vous, c’est là la vérité,
Et vous redites tout, comme je l’ai conté.
Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire ?
Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.
Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,
Qu’avec ce mot, hélas ! tu me perces le cœur.
Comment ? Me mettre aux yeux que le sort implacable
Auprès d’elles me rend trop peu considérable,
Et qu’à moi par leur rang on les va préférer,
N’est-ce pas une idée à me désespérer ?
Mais quoi ? je vous réponds et dis ce que je pense.
Ah, tu me fais mourir par ton indifférence.
Mais dis, quels sentiments Myrtil a-t-il fait voir ?
Je ne sais. Et c’est là ce qu’il fallait savoir,
Cruelle. En vérité, je ne sais comment faire,
Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.
C’est que tu n’entres point dans tous les mouvements
D’un cœur, hélas rempli de tendres sentiments.
Va-t’en, laisse-moi seule en cette solitude
Passer quelques moments de mon inquiétude.
Vous le voyez, mon cœur, ce que c’est que d’aimer,
Et Bélise avait su trop bien m’en informer.
Cette charmante mère avant sa destinée,
Me disait une fois, sur le bord du Pénée,
Ma fille, songe à toi, l’amour aux jeunes cœurs
Se présente toujours entouré de douceurs.
D’abord il n’offre aux yeux que choses agréables :
Mais il traîne après lui des troubles effroyables.
Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix,
Toujours comme d’un mal défends-toi de ses traits.
De ces leçons, mon cœur, je m’étais souvenue :
Et quand Myrtil venait à s’offrir à ma vue,
Qu’il jouait avec moi, qu’il me rendait des soins,
Je vous disais toujours de vous y plaire moins.
Vous ne me crûtes point, et votre complaisance
Se vit bientôt changée en trop de bienveillance.
Dans ce naissant amour qui flattait vos désirs,
Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs :
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce,
Dont en ce triste jour le destin vous menace,
Et la peine mortelle où vous voilà réduit !
Ah, mon cœur ! ah, mon cœur ! je vous l’avais bien dit :
Mais tenons, s’il se peut, notre douleur couverte.
Voici… J’ai fait tantôt, charmante Mélicerte,
Un petit prisonnier que je garde pour vous,
Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.
C’est un jeune Moineau, qu’avec un soin extrême
Je veux pour vous l’offrir apprivoiser moi-même.
Le présent n’est pas grand ; mais les divinités
Ne jettent leurs regards que sur les volontés.
C’est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse
Des présents que… Mais, Ciel, d’où vient cette tristesse ?
Qu’avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin
Serait dans vos beaux yeux répandu ce matin ?
Vous ne répondez point ? et ce morne silence
Redouble encor ma peine et mon impatience.
Parlez, de quel ennui ressentez-vous les coups ?
Qu’est-ce donc ? Ce n’est rien. Ce n’est rien, dites-vous ?
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes,
Cela s’accorde-t-il, beauté pleine de charmes ?
Ah, ne me faites point un secret dont je meurs,
Et m’expliquez, hélas ! ce que disent ces pleurs.
Rien ne me servirait de vous le faire entendre.
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre,
Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd’hui,
De vouloir me voler ma part de votre ennui ?
Ah, ne le cachez point à l’ardeur qui m’inspire.
Hé bien, Myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire :
J’ai su que par un choix plein de gloire pour vous,
Éroxène et Daphné vous veulent pour Époux :
Et je vous avouerai que j’ai cette faiblesse,
De n’avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,
Sans accuser du sort la rigoureuse loi,
Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.
Et vous pouvez l’avoir, cette injuste tristesse,
Vous pouvez soupçonner mon amour de faiblesse,
Et croire qu’engagé par des charmes si doux,
Je puisse être jamais à quelque autre qu’à vous ?
Que je puisse accepter une autre main offerte ?
Hé ! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte,
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur ?
Quoi, faut-il que de lui vous ayez quelque crainte,
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte :
Et que me sert d’aimer comme je fais, hélas,
Si vous êtes si prête à ne le croire pas.
Je pourrais moins, Myrtil, redouter ces Rivales,
Si les choses étaient de part et d’autre égales.
Et dans un rang pareil j’oserais espérer,
Que peut-être l’Amour me ferait préférer :
Mais l’inégalité de bien et de naissance,
Qui peut d’elles à moi faire la différence…
Ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
Je vous aime, il suffit, et dans votre personne,
Je vois Rang, Biens, Trésors, États, Sceptres, Couronne,
Et des Rois les plus grands m’offrît-on le pouvoir,
Je n’y changerais pas le bien de vous avoir.
C’est une vérité toute sincère et pure,
Et pouvoir en douter est me faire une injure.
Hé bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,
Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlés,
Et que bien qu’elles soient Nobles, riches et belles,
Votre cœur m’aime assez pour me mieux aimer qu’elles :
Mais ce n’est pas l’Amour dont vous suivez la voix,
Votre père, Myrtil, réglera votre choix,
Et de même qu’à vous je ne lui suis pas chère,
Pour préférer à tout une simple Bergère.
Non, chère Mélicerte, il n’est père ni Dieux
Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux,
Et toujours de mes vœux, Reine comme vous êtes…
Ah, Myrtil, prenez garde à ce qu’ici vous faites,
N’allez point présenter un espoir à mon cœur,
Qu’il recevrait peut-être avec trop de douceur,
Et qui tombant après comme un éclair qui passe,
Me rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.
Quoi, faut-il des serments appeler le secours,
Lorsque l’on vous promet de vous aimer toujours ?
Que vous vous faites tort par de telles alarmes,
Et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.
Hé bien, puisqu’il le faut, je jure par les Dieux,
Et si ce n’est assez, je jure par vos yeux,
Qu’on me tuera plutôt que je vous abandonne,
Recevez-en ici la foi que je vous donne,
Et souffrez que ma bouche avec ravissement,
Sur cette belle main en signe le serment.
Ah, Myrtil, levez-vous, de peur qu’on ne vous voie.
Est-il rien… Mais, ô Ciel, on vient troubler ma joie.
Ne vous contraignez pas pour moi. Quel sort fâcheux.
Cela ne va pas mal, continuez tous deux.
Peste, mon petit fils, que vous avez l’air tendre,
Et qu’en maître déjà vous savez vous y prendre.
Vous a-t-il, ce savant, qu’Athènes exila,
Dans sa Philosophie appris ces choses-là :
Et vous qui lui donnez de si douce manière
Votre main à baiser, la gentille Bergère,
L’honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs,
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs ?
Ah, quittez de ces mots l’outrageante bassesse,
Et ne m’accablez point d’un discours qui la blesse.
Je veux lui parler moi, toutes ces amitiés…
Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
À du respect pour vous la naissance m’engage,
Mais je saurai sur moi vous punir de l’outrage :
Oui, j’atteste le Ciel, que si contre mes vœux,
Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,
Je vais avec ce fer, qui m’en fera justice,
Au milieu de mon sein vous chercher un supplice,
Et par mon sang versé lui marquer promptement
L’éclatant désaveu de votre emportement.
Non, non, ne croyez pas qu’avec art je l’enflamme,
Et que mon dessein soit de séduire son âme :
S’il s’attache à me voir, et me veut quelque bien,
C’est de son mouvement, je ne l’y force en rien.
Ce n’est pas que mon cœur veuille ici se défendre,
De répondre à ses vœux d’une ardeur assez tendre.
Je l’aime, je l’avoue, autant qu’on puisse aimer :
Mais cet amour n’a rien qui vous doive alarmer.
Et pour vous arracher toute injuste créance,
Je vous promets ici d’éviter sa présence ;
De faire place au choix où vous vous résoudrez,
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.
Eh bien, vous triomphez avec cette retraite,
Et dans ces mots votre âme a ce qu’elle souhaite :
Mais apprenez qu’en vain vous vous réjouissez,
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez,
Et qu’avec tous vos soins, toute votre puissance,
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.
Comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller ?
Est-ce de la façon que l’on me doit parler ?
Oui, j’ai tort, il est vrai, mon transport n’est pas sage :
Pour rentrer au devoir, je change de langage,
Et je vous prie ici, mon Père, au nom des Dieux,
Et par tout ce qui peut vous être précieux,
De ne vous point servir dans cette conjoncture,
Des fiers droits que sur moi vous donne la nature,
Ne m’empoisonnez point vos bienfaits les plus doux,
Le jour est un présent que j’ai reçu de vous :
Mais de quoi vous serai-je aujourd’hui redevable,
Si vous me l’allez rendre, hélas ! insupportable ?
Il est sans Mélicerte un supplice à mes yeux :
Sans ses divins appas, rien ne m’est précieux,
Ils font tout mon bonheur, et toute mon envie,
Et si vous me l’ôtez, vous m’arrachez la vie.
Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.
Qui l’aurait jamais cru de ce petit pendard ?
Quel amour, quels transports, quels discours pour son âge :
J’en suis confus, et sens que cet amour m’engage.
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir ?
Vous n’avez qu’à parler, je suis prêt d’obéir.
Je ne puis plus tenir, il m’arrache des larmes,
Et ces tendres propos me font rendre les armes.
Que si dans votre cœur un reste d’amitié,
Vous peut de mon destin donner quelque pitié,
Accordez Mélicerte à mon ardente envie,
Et vous ferez bien plus que me donner la vie.
Lève-toi. Serez-vous sensible à mes soupirs ?
Oui. J’obtiendrai de vous l’objet de mes désirs ?
Oui. Vous ferez pour moi que son Oncle l’oblige
À me donner sa main ? Oui, lève-toi, te dis-je.
Ô Père, le meilleur qui jamais ait été,
Que je baise vos mains, après tant de bonté.
Ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse !
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse,
Et ne se sent-on pas certains mouvements doux,
Quand on vient à songer que cela sort de vous ?
Me tiendrez-vous au moins la parole avancée.
Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée ?
Non. Me permettez-vous de vous désobéir,
Si de ces sentiments on vous fait revenir :
Prononcez le mot. Oui. Ha, nature ! nature,
Je m’en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture
De l’amour que sa Nièce, et toi, vous vous portez.
Ah, que ne dois-je point à vos rares bontés !
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte,
Je n’accepterais pas une Couronne offerte,
Pour le plaisir que j’ai de courir lui porter,
Ce merveilleux succès qui la doit contenter.
Ah ! Myrtil, vous avez du Ciel reçu des charmes,
Qui nous ont préparé des matières de larmes,
Et leur naissant éclat fatal à nos ardeurs,
De ce que nous aimons nous enlève les cœurs.
Peut-on savoir, Myrtil, vers qui de ces deux Belles
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles,
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,
Dont se voit foudroyé tout l’espoir de nos vœux ?
Ne faites point languir deux Amants davantage,
Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.
Il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants,
En mourir tout d’un coup que traîner si longtemps.
Rendez, Nobles Bergers, le calme à votre flamme,
La Belle Mélicerte a captivé mon âme :
Auprès de cet objet mon sort est assez doux,
Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous.
Et si vos vœux enfin n’ont que les miens à craindre,
Vous n’aurez l’un ni l’autre aucun lieu de vous plaindre.
Ah, Myrtil, se peut-il que deux tristes Amants…
Est-il vrai que le Ciel sensible à nos tourments…
Oui, content de mes fers comme d’une victoire,
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire :
J’ai de mon Père encore changé les volontés,
Et l’ai fait consentir à mes félicités.
Ah, que cette aventure est un charmant miracle,
Et qu’à notre poursuite elle ôte un grand obstacle.
Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux,
Et nous donner moyen d’être contents tous deux.
Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ?
Comment ? En diligence elle est partout cherchée.
Et pourquoi ? Nous allons perdre cette beauté.
C’est pour elle qu’ici le Roi s’est transporté,
Avec un grand Seigneur on dit qu’il la marie.
Ô Ciel, expliquez-moi ce discours, je vous prie.
Ce sont des incidents grands et mystérieux :
Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux ;
Et l’on dit qu’autrefois feu Bélise sa mère,
Dont tout Tempé croyait que Mopse était le frère…
Mais je me suis chargé de la chercher partout,
Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.
Ah, Dieux, quelle rigueur ! hé Nicandre, Nicandre.
Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.
D’un souverain pouvoir il brise les liens
Du Contrat qui lui fait un don de tous vos biens,
Et vous pardonne enfin cette offense secrète
Où vous a, d’un Ami, fait tomber la retraite ;
Et c’est le prix qu’il donne au zèle qu’autrefois
On vous vit témoigner, en appuyant ses droits ;
Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense,
D’une bonne action verser la récompense ;
Que jamais le mérite, avec lui, ne perd rien,
Et que mieux que du mal, il se souvient du bien.
Que le Ciel soit loué ! Maintenant je respire.
Favorable succès ! Qui l’aurait osé dire ?
Hé bien, te voilà, Traître… Ah ! mon Frère, arrêtez,
Et ne descendez point à des indignités.
À son mauvais destin laissez un misérable,
Et ne vous joignez point au remords qui l’accable.
Souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour,
Au sein de la Vertu fasse un heureux retour ;
Qu’il corrige sa vie, en détestant son vice,
Et puisse du grand Prince adoucir la justice ;
Tandis qu’à sa bonté vous irez à genoux,
Rendre ce que demande un traitement si doux.
Oui, c’est bien dit ; allons à ses pieds, avec joie,
Nous louer des bontés que son cœur nous déploie :
Puis acquittés un peu de ce premier devoir,
Aux justes soins d’un autre, il nous faudra pourvoir ;
Et par un doux hymen, couronner en Valère,
La flamme d’un Amant généreux, et sincère.
Qu’est-ce donc ? qu’avez-vous ? Laissez-moi, je vous prie.
Mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie...
Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.
Mais on entend les Gens, au moins, sans se fâcher.
Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.
Dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ;
Et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...
Moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers.
J’ai fait jusques ici, profession de l’être ;
Mais après ce qu’en vous, je viens de voir paraître,
Je vous déclare net, que je ne le suis plus,
Et ne veux nulle place en des Cœurs corrompus.
Je suis, donc, bien coupable, Alceste, à votre compte ?
Allez, vous devriez mourir de pure honte,
Une telle action ne saurait s’excuser,
Et tout Homme d’honneur s’en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un Homme de caresses,
Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses ;
De protestations, d’offres, et de serments,
Vous chargez la fureur de vos embrassements :
Et quand je vous demande après, quel est cet Homme,
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme,
Votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant,
Et vous me le traitez, à moi, d’indifférent.
Morbleu, c’est une chose indigne, lâche, infâme,
De s’abaisser ainsi jusqu’à trahir son Âme :
Et si, par un malheur, j’en avais fait autant,
Je m’irais, de regret, pendre tout à l’instant.
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ;
Et je vous supplierai d’avoir pour agréable,
Que je me fasse un peu, grâce sur votre Arrêt,
Et ne me pende pas, pour cela, s’il vous plaît.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce !
Mais, sérieusement, que voulez-vous qu’on fasse ?
Je veux qu’on soit sincère, et qu’en Homme d’honneur,
On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.
Lorsqu’un Homme vous vient embrasser avec joie,
Il faut bien le payer de la même monnaie,
Répondre, comme on peut, à ses empressements,
Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode
Qu’affectent la plupart de vos Gens à la mode ;
Et je ne hais rien tant, que les contorsions
De tous ces grands Faiseurs de protestations,
Ces affables Donneurs d’embrassades frivoles,
Ces obligeants Diseurs d’inutiles paroles,
Qui de civilités, avec tous, font combat,
Et traitent du même air, l’honnête Homme, et le Fat.
Quel avantage a-t-on qu’un Homme vous caresse,
Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
Et vous fasse de vous, un éloge éclatant,
Lorsque au premier Faquin, il court en faire autant ?
Non, non, il n’est point d’Âme un peu bien située,
Qui veuille d’une estime, ainsi, prostituée ;
Et la plus glorieuse a des régals peu chers,
Dès qu’on voit qu’on nous mêle avec tout l’Univers :
Sur quelque préférence, une estime se fonde,
Et c’est n’estimer rien, qu’estimer tout le Monde.
Puisque vous y donnez, dans ces Vices du Temps,
Morbleu, vous n’êtes pas pour être de mes Gens ;
Je refuse d’un Cœur la vaste complaisance,
Qui ne fait de Mérite aucune différence ;
Je veux qu’on me distingue, et pour le trancher net,
L’Ami du Genre Humain n’est point du tout mon fait.
Mais quand on est du Monde, il faut bien que l’on rende
Quelques Dehors civils, que l’Usage demande.
Non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié,
Ce Commerce honteux de Semblants d’Amitié :
Je veux que l’on soit Homme, et qu’en toute rencontre,
Le fond de notre cœur, dans nos discours, se montre ;
Que ce soit lui qui parle, et que nos Sentiments
Ne se masquent jamais, sous de vains Compliments.
Il est bien des endroits, où la pleine Franchise
Deviendrait ridicule, et serait peu permise ;
Et, parfois, n’en déplaise à votre austère Honneur,
Il est bon de cacher ce qu’on a dans le cœur.
Serait-il à propos, et de la Bienséance,
De dire à mille Gens tout ce que d’eux, on pense ?
Et quand on a quelqu’un qu’on hait, ou qui déplaît,
Lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?
Oui. Quoi ! vous iriez dire à la vieille Émilie,
Qu’à son âge, il sied mal de faire la jolie ?
Et que le blanc qu’elle a, scandalise chacun ?
Sans doute. À Dorilas, qu’il est trop importun :
Et qu’il n’est à la Cour, oreille qu’il ne lasse,
À conter sa bravoure, et l’éclat de sa Race ?
Fort bien. Vous vous moquez. Je ne me moque point,
Et je vais n’épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés ; et la Cour, et la Ville,
Ne m’offrent rien qu’objets à m’échauffer la Bile :
J’entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entre eux, les Hommes comme ils font ;
Je ne trouve, partout, que lâche Flatterie,
Qu’Injustice, Intérêt, Trahison, Fourberie ;
Je n’y puis plus tenir, j’enrage, et mon dessein
Est de rompre en visière à tout le Genre Humain.
Ce chagrin Philosophe est un peu trop sauvage,
Je ris des noirs accès où je vous envisage ;
Et crois voir, en nous deux, sous mêmes soins nourris,
Ces deux Frères que peint L’École des Maris,
Dont... Mon Dieu, laissons là vos comparaisons fades.
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades,
Le Monde, par vos soins ne se changera pas ;
Et puisque la Franchise a, pour vous, tant d’appas,
Je vous dirai tout franc, que cette maladie,
Partout où vous allez, donne la Comédie,
Et qu’un si grand courroux contre les Mœurs du Temps,
Vous tourne en Ridicule auprès de bien des Gens.
Tant mieux, morbleu, tant mieux, c’est ce que je demande,
Ce m’est un fort bon signe, et ma joie en est grande :
Tous les Hommes me sont, à tel point, odieux,
Que je serais fâché d’être sage à leurs yeux.
Vous voulez un grand mal à la Nature Humaine !
Oui, j’ai conçu pour elle une effroyable haine.
Tous les pauvres Mortels, sans nulle exception,
Seront enveloppés dans cette aversion ?
Encore en est-il bien, dans le Siècle où nous sommes…
Non, elle est générale, et je hais tous les Hommes :
Les uns, parce qu’ils sont méchants et malfaisants ;
Et les autres, pour être aux Méchants complaisants,
Et n’avoir pas, pour eux, ces haines vigoureuses
Que doit donner le Vice aux Âmes vertueuses.
De cette Complaisance, on voit l’injuste excès,
Pour le franc Scélérat avec qui j’ai procès ;
Au travers de son masque, on voit à plein le Traître,
Partout, il est connu pour tout ce qu’il peut être ;
Et ses roulements d’yeux, et son ton radouci,
N’imposent qu’à des Gens qui ne sont point d’ici.
On sait que ce Pied-plat, digne qu’on le confonde,
Par de sales Emplois s’est poussé dans le Monde :
Et que, par eux, son Sort, de splendeur revêtu,
Fait gronder le Mérite, et rougir la Vertu.
Quelques Titres honteux qu’en tous lieux on lui donne,
Son misérable Honneur ne voit pour lui, Personne :
Nommez-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit,
Tout le monde en convient, et nul n’y contredit.
Cependant, sa grimace est, par tout, bienvenue,
On l’accueille, on lui rit ; partout, il s’insinue ;
Et s’il est, par la Brigue, un Rang à disputer,
Sur le plus honnête Homme, on le voit l’emporter.
Têtebleu, ce me sont de mortelles blessures,
De voir qu’avec le Vice on garde des mesures ;
Et, parfois, il me prend des mouvements soudains,
De fuir, dans un Désert, l’approche des Humains.
Mon Dieu, des Mœurs du Temps, mettons-nous moins en peine,
Et faisons un peu grâce à la Nature Humaine ;
Ne l’examinons point dans la grande rigueur,
Et voyons ses défauts, avec quelque douceur.
Il faut, parmi le Monde, une Vertu traitable,
À force de Sagesse on peut être blâmable,
La parfaite Raison fuit toute extrémité,
Et veut que l’on soit sage avec sobriété.
Cette grande raideur des Vertus des vieux Âges,
Heurte trop notre Siècle, et les communs Usages,
Elle veut aux Mortels trop de perfection,
Il faut fléchir au Temps, sans obstination ;
Et c’est une folie, à nulle autre seconde,
De vouloir se mêler de corriger le Monde.
J’observe, comme vous, cent choses, tous les jours,
Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours :
Mais quoique à chaque pas, je puisse voir paraître,
En courroux, comme vous, on ne me voit point être ;
Je prends, tout doucement, les Hommes comme ils sont ;
J’accoutume mon Âme à souffrir ce qu’ils font ;
Et je crois qu’à la Cour, de même qu’à la Ville,
Mon Flegme est Philosophe, autant que votre Bile.
Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien,
Ce flegme, pourra-t-il ne s’échauffer de rien ?
Et s’il faut, par hasard, qu’un Ami vous trahisse,
Que pour avoir vos Biens, on dresse un artifice,
Ou qu’on tâche à semer de méchants bruits de vous,
Verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?
Oui, je vois ces Défauts dont votre âme murmure,
Comme Vices unis à l’Humaine Nature ;
Et mon esprit, enfin, n’est pas plus offensé,
De voir un Homme fourbe, injuste, intéressé,
Que de voir des Vautours affamés de carnage,
Des Singes malfaisants, et des Loups pleins de rage.
Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,
Sans que je sois… Morbleu, je ne veux point parler,
Tant ce raisonnement est plein d’impertinence.
Ma foi, vous ferez bien de garder le silence ;
Contre votre Partie, éclatez un peu moins,
Et donnez au Procès, une part de vos soins.
Je n’en donnerai point, c’est une chose dite.
Mais qui voulez-vous donc, qui, pour vous, sollicite ?
Qui je veux ? la Raison, mon bon Droit, l’Équité.
Aucun Juge, par vous, ne sera visité ?
Non, est-ce que ma Cause est injuste, ou douteuse ?
J’en demeure d’accord ; mais la Brigue est fâcheuse,
Et… Non, j’ai résolu de n’en pas faire un pas ;
J’ai tort, ou j’ai raison. Ne vous y fiez pas.
Je ne remuerai point. Votre Partie est forte,
Et peut, par sa Cabale, entraîner… Il n’importe.
Vous vous tromperez. Soit, j’en veux voir le succès.
Mais… J’aurai le plaisir de perdre mon Procès.
Mais, enfin… Je verrai, dans cette Plaiderie,
Si les Hommes auront assez d’effronterie,
Seront assez méchants, scélérats et pervers,
Pour me faire injustice aux yeux de l’Univers.
Quel Homme ! Je voudrais, m’en coûtât-il grand-chose,
Pour la beauté du Fait, avoir perdu ma Cause.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon,
Si l’on vous entendait parler de la façon.
Tant pis pour qui rirait. Mais cette Rectitude,
Que vous voulez, en tout, avec exactitude,
Cette pleine Droiture où vous vous renfermez,
La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?
Je m’étonne, pour moi, qu’étant, comme il le semble,
Vous et le Genre Humain, si fort brouillés ensemble,
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,
Vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux ;
Et ce qui me surprend, encore, davantage,
C’est cet étrange Choix où votre Coeur s’engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous,
La prude Arsinoé vous voit d’un oeil fort doux :
Cependant, à leurs voeux, votre âme se refuse,
Tandis qu’en ses liens Célimène l’amuse,
De qui l’humeur coquette, et l’esprit médisant,
Semble si fort donner dans les Moeurs d’à présent.
D’où vient que leur portant une haine mortelle,
Vous pouvez bien souffrir ce qu’en tient cette Belle ?
Ne sont-ce plus Défauts dans un Objet si doux ?
Ne les voyez-vous pas ? ou les excusez-vous ?
Non, l’amour que je sens pour cette jeune Veuve
Ne ferme point mes yeux aux défauts qu’on lui treuve ;
Et je suis, quelque ardeur qu’elle m’ait pu donner,
Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire,
Je confesse mon faible, elle a l’art de me plaire ;
J’ai beau voir ses défauts et j’ai beau l’en blâmer,
En dépit qu’on en ait, elle se fait aimer ;
Sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme
De ces Vices du Temps pourra purger son âme.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être, donc, aimé d’elle ? Oui, parbleu ;
Je ne l’aimerais pas, si je ne croyais l’être.
Mais si son amitié, pour vous, se fait paraître,
D’où vient que vos Rivaux vous causent de l’ennui ?
C’est qu’un coeur bien atteint veut qu’on soit tout à lui ;
Et je ne viens ici, qu’à dessein de lui dire
Tout ce que là-dessus, ma passion m’inspire.
Pour moi, si je n’avais qu’à former des désirs,
Sa Cousine Eliante aurait tous mes soupirs,
Son Cœur, qui vous estime, est solide, et sincère ;
Et ce Choix plus conforme, était mieux votre affaire.
Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour ;
Mais la Raison n’est pas ce qui règle l’Amour.
Je crains fort pour vos Feux ; et l’espoir où vous êtes,
Pourrait… J’ai su là-bas que, pour quelques Emplettes
Éliante est sortie, et Célimène aussi :
Mais, comme l’on m'a dit que vous étiez ici,
J’ai monté, pour vous dire, et d’un coeur véritable,
Que j’ai conçu pour vous, une estime incroyable ;
Et que, depuis longtemps, cette estime m’a mis
Dans un ardent désir d’être de vos Amis.
Oui, mon Coeur, au Mérite aime à rendre justice,
Et je brûle qu’un noeud d’Amitié nous unisse :
Je crois qu’un Ami chaud, et de ma Qualité,
N’est pas, assurément, pour être rejeté.
C’est à vous, s’il vous plaît, que ce discours s’adresse.
À moi, Monsieur ? À vous. Trouvez-vous qu’il vous blesse ?
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi.
Et je n’attendais pas l’honneur que je reçois.
L’estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,
Et de tout l’Univers, vous la pouvez prétendre.
Monsieur... L’État n’a rien qui ne soit au-dessous
Du Mérite éclatant que l’on découvre en vous.
Monsieur… Oui, de ma part, je vous tiens préférable
A tout ce que j’y vois de plus considérable.
Monsieur… Sois-je du Ciel écrasé, si je mens ;
Et pour vous confirmer ici, mes Sentiments,
Souffrez qu’à coeur ouvert, Monsieur, je vous embrasse,
Et qu’en votre Amitié, je vous demande place.
Touchez-là, s’il vous plaît, Vous me la promettez
Votre Amitié ? Monsieur… Quoi ? vous y résistez ?
Monsieur, c’est trop d’honneur que vous me voulez faire ;
Mais l’Amitié demande un peu plus de mystère,
Et c’est, assurément, en profaner le nom,
Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et choix cette union veut naître,
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;
Et nous pourrions avoir telles complexions,
Que tous deux, du Marché, nous nous repentirions.
Parbleu, c’est là-dessus, parler en Homme sage,
Et je vous en estime, encore, davantage :
Souffrons, donc, que le Temps forme des noeuds si doux.
Mais, cependant, je m’offre entièrement à vous ;
S’il faut faire à la Cour, pour vous, quelque ouverture,
On sait, qu’auprès du Roi, je fais quelque Figure,
Il m’écoute, et dans tout, il en use, ma foi,
Le plus honnêtement du Monde, avecque moi.
Enfin, je suis à vous, de toutes les manières ;
Et, comme votre Esprit a de grandes lumières,
Je viens, pour commencer, entre nous, ce beau noeud,
Vous montrer un Sonnet, que j’ai fait depuis peu,
Et savoir s’il est bon qu’au Public je l’expose.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose,
Veuillez m’en dispenser. Pourquoi ? J’ai le défaut
D’être un peu plus sincère, en cela, qu’il ne faut.
C’est ce que je demande, et j’aurais lieu de plainte,
Si m’exposant à vous, pour me parler sans feinte,
Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
Puisqu’il vous plaît ainsi, Monsieur, je le veux bien.
Sonnet... C’est un Sonnet. L’Espoir… C’est une Dame,
Qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.
L’Espoir… Ce ne sont point de ces grands Vers pompeux,
Mais de petits Vers doux, tendres, et langoureux.
Nous verrons bien. L’Espoir… Je ne sais si le style
Pourra vous en paraître assez net, et facile ;
Et si, du choix des Mots, vous vous contenterez.
Nous allons voir, Monsieur. Au reste, vous saurez,
Que je n’ai demeuré qu’un quart d’heure à le faire.
Voyons, Monsieur, le Temps ne fait rien à l’affaire.
Ah ! qu’en termes galants, ces choses-là sont mises !
Morbleu, vil Complaisant, vous louez des Sottises ?
La chute en est jolie, amoureuse, admirable.
La peste de ta chute ! Empoisonneur au Diable,
En eusses-tu fait une à te casser le nez.
Je n’ai jamais ouï de Vers si bien tournés.
Morbleu… Vous me flattez, et vous croyez, peut-être…
Non, je ne flatte point. Et que fais-tu, donc, Traître ?
Mais, pour vous, vous savez quel est notre Traité ;
Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.
Monsieur, cette matière est toujours délicate,
Et, sur le bel Esprit, nous aimons qu’on nous flatte :
Mais un jour, à quelqu’un, dont je tairai le nom,
Je disais, en voyant des Vers de sa façon,
Qu’il faut qu’un galant Homme ait toujours grand empire
Sur les démangeaisons qui nous prennent d’écrire ;
Qu’il doit tenir la bride aux grands empressements
Qu’on a de faire éclat de tels amusements ;
Et que, par la chaleur de montrer ses Ouvrages,
On s’expose à jouer de mauvais Personnages.
Est-ce que vous voulez me déclarer, par là,
Que j’ai tort de vouloir… Je ne dis pas cela :
Mais je lui disais, moi, qu’un froid Écrit assomme,
Qu’il ne faut que ce Faible, à décrier un Homme ;
Et qu’eût-on, d’autre part, cent belles Qualités,
On regarde les Gens, par leurs méchants côtés.
Est-ce qu’à mon Sonnet, vous trouvez à redire ?
Je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire,
Je lui mettais aux yeux, comme dans notre Temps,
Cette Soif a gâté de fort Honnêtes Gens.
Est-ce que j’écris mal ? et leur ressemblerais-je ?
Je ne dis pas cela ; mais enfin, lui disais-je,
Quel besoin, si pressant, avez-vous de Rimer ?
Et qui, diantre, vous pousse à vous faire Imprimer ?
Si l’on peut pardonner l’essor d’un mauvais Livre,
Ce n’est qu’aux Malheureux, qui composent pour vivre.
Croyez-moi, résistez à vos tentations,
Dérobez au Public, ces Occupations ;
Et n’allez point quitter, de quoi que l’on vous somme,
Le nom que, dans la Cour, vous avez d’honnête Homme,
Pour prendre, de la main d’un avide Imprimeur,
Celui de ridicule, et misérable Auteur.
C’est ce que je tâchai de lui faire comprendre.
Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnet…
Franchement, il est bon à mettre au Cabinet ;
Vous vous êtes réglé sur de méchants Modèles,
Et vos Expressions ne sont point naturelles.
La Rime n’est pas riche, et le Style en est vieux :
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
Voilà ce que peut dire un Coeur vraiment épris.
Oui, Monsieur le Rieur, malgré vos beaux Esprits,
J’estime plus cela, que la Pompe fleurie
De tous ces faux Brillants, où chacun se récrie.
Et moi, je vous soutiens que mes Vers sont fort bons.
Pour les trouver ainsi, vous avez vos Raisons ;
Mais vous trouverez bon, que j’en puisse avoir d’autres
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.
Il me suffit de voir que d’autres en font cas.
C’est qu’ils ont l’Art de feindre, et moi, je ne l’ai pas.
Croyez-vous, donc, avoir tant d’Esprit en partage ?
Si je louais vos Vers, j’en aurais davantage.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
Il faut bien, s’il vous plaît, que vous vous en passiez.
Je voudrais bien, pour voir, que de votre manière ;
Vous en composassiez sur la même Matière.
J’en pourrais, par malheur, faire d’aussi méchants ;
Mais je me garderais de les montrer aux Gens.
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance…
Autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.
Mais, mon petit Monsieur, prenez-le un peu moins haut.
Ma foi, mon grand Monsieur, je le prends comme il faut.
Eh ! Messieurs, c’en est trop, laissez cela, de grâce.
Ah ! j’ai tort, je l’avoue, et je quitte la place ;
Je suis votre Valet, Monsieur, de tout mon coeur.
Et moi, je suis, Monsieur, votre humble Serviteur.
Hé bien, vous le voyez ; pour être trop sincère,
Vous voilà sur les bras, une fâcheuse Affaire ;
Et j’ai bien vu qu’Oronte, afin d’être flatté…
Ne me parlez pas. Mais… Plus de société.
C’est trop… Laissez-moi là. Si je… Point de langage.
Mais quoi… Je n’entends rien. Mais… Encore. On outrage…
Ah ! parbleu, c’en est trop, ne suivez point mes pas.
Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
Madame, voulez-vous que je vous parle net ?
De vos façons d’agir, je suis mal satisfait :
Contre elles, dans mon Coeur, trop de Bile s’assemble,
Et je sens qu’il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, je vous tromperais, de parler autrement,
Tôt, ou tard, nous romprons, indubitablement ;
Et je vous promettrais, mille fois, le contraire,
Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.
C’est pour me quereller, donc, à ce que je vois,
Que vous avez voulu me ramener chez moi ?
Je ne querelle point ; mais votre humeur, Madame,
Ouvre, au premier venu, trop d’accès dans votre Âme ;
Vous avez trop d’Amants, qu’on voit vous obséder,
Et mon cœur, de cela, ne peut s’accommoder.
Des Amants que je fais, me rendez-vous coupable ?
Puis-je empêcher les Gens, de me trouver aimable ?
Et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts,
Dois-je prendre un Bâton, pour les mettre dehors ?
Non, ce n’est pas, Madame, un bâton qu’il faut prendre,
Mais un Coeur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre.
Je sais que vos Appas vous suivent en tous Lieux,
Mais votre accueil retient ceux qu’attirent vos yeux ;
Et sa douceur offerte à qui vous rend les Armes,
Achève, sur les Coeurs, l’Ouvrage de vos Charmes.
Le trop riant Espoir que vous leur présentez,
Attache, autour de vous, leurs assiduités ;
Et votre Complaisance, un peu moins étendue,
De tant de Soupirants chasserait la Cohue.
Mais, au moins, dites-moi, Madame, par quel Sort,
Votre Clitandre a l’heur de vous plaire si fort ?
Sur quel fonds de Mérite, et de Vertu sublime,
Appuyez-vous, en lui, l’honneur de votre Estime ?
Est-ce par l’Ongle long, qu’il porte au petit Doigt,
Qu’il s’est acquis, chez vous, l’Estime où l’on le voit ?
Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau Monde,
Au mérite éclatant de sa Perruque blonde ?
Sont-ce ses grands Canons, qui vous le font aimer ?
L’amas de ses Rubans a-t-il su vous charmer ?
Est-ce par les appas de sa vaste Rhingrave,
Qu’il a gagné votre Âme, en faisant votre Esclave ?
Ou sa façon de rire, et son ton de Fausset,
Ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret ?
Qu’injustement, de lui, vous prenez de l’ombrage !
Ne savez-vous pas bien, pourquoi je le ménage ?
Et que, dans mon Procès, ainsi qu’il m’a promis,
Il peut intéresser tout ce qu’il a d’Amis.
Perdez votre Procès, Madame, avec constance,
Et ne ménagez point un Rival qui m’offense.
Mais, de tout l’Univers vous devenez jaloux.
C’est que tout l’Univers est bien reçu de vous.
C’est ce qui doit rasseoir votre Âme effarouchée,
Puisque ma Complaisance est sur tous épanchée :
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
Si vous me la voyiez, sur un seul, ramasser.
Mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie,
Qu’ai-je de plus qu’eux tous, Madame, je vous prie ?
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
Et quel lieu de le croire, à mon Coeur enflammé ?
Je pense qu’ayant pris le soin de vous le dire,
Un aveu de la sorte, a de quoi vous suffire.
Mais qui m’assurera que dans le même instant,
Vous n’en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?
Certes, pour un Amant, la Fleurette est mignonne,
Et vous me traitez, là, de gentille Personne.
Hé bien, pour vous ôter d’un semblable souci,
De tout ce que j’ai dit, je me dédis ici :
Et rien ne saurait plus vous tromper, que vous-même ;
Soyez content. Morbleu, faut-il que je vous aime ?
Ah ! que si, de vos Mains, je rattrape mon Coeur,
Je bénirai le Ciel, de ce rare Bonheur !
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible
À rompre, de ce Coeur, l’attachement terrible ;
Mais mes plus grands efforts n’ont rien fait, jusqu’ici,
Et c’est, pour mes Péchés, que je vous aime ainsi.
Il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.
Oui, je puis, là-dessus, défier tout le Monde.
Mon amour ne se peut concevoir, et jamais,
Personne n’a, Madame, aimé comme je fais.
En effet, la Méthode en est toute nouvelle,
Car vous aimez les Gens, pour leur faire querelle ;
Ce n’est qu’en Mots fâcheux, qu’éclate votre ardeur,
Et l’on n’a vu jamais, un Amour si grondeur.
Mais il ne tient qu’à vous, que son chagrin ne passe ;
À tous nos Démêlés, coupons chemin, de grâce,
Parlons à Coeur ouvert, et voyons d’arrêter…
Qu’est-ce ? Acaste est là-bas. Hé bien, faites monter.
Quoi ! l’on ne peut jamais, vous parler, tête à tête ?
À recevoir le Monde, on vous voit toujours prête ?
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
Vous résoudre à souffrir de n’être pas chez vous ?
Voulez-vous, qu’avec lui, je me fasse une Affaire ?
Vous avez des Regards qui ne sauraient me plaire.
C’est un Homme à jamais ne me le pardonner,
S’il savait que sa vue eût pu m’importuner.
Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte…
Mon Dieu ! de ses Pareils, la Bienveillance importe,
Et ce sont de ces Gens qui, je ne sais comment,
Ont gagné, dans la Cour, de parler hautement.
Dans tous les Entretiens, on les voit s’introduire ;
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;
Et jamais, quelque appui qu’on puisse avoir d’ailleurs,
On ne doit se brouiller avec ces grands Brailleurs.
Enfin, quoi qu’il en soit, et sur quoi qu’on se fonde,
Vous trouvez des Raisons pour souffrir tout le Monde ;
Et les précautions de votre jugement…
Voici Clitandre, encor, Madame. Justement.
Où courez-vous ? Je sors. Demeurez. Pour quoi faire ?
Demeurez. Je ne puis. Je le veux. Point d’affaire ;
Ces Conversations ne font que m’ennuyer,
Et c’est trop, que vouloir me les faire essuyer.
Je le veux, je le veux. Non, il m’est impossible.
Hé bien ! allez, sortez, il vous est tout loisible.
Voici les deux Marquis, qui montent avec nous ;
Vous l’est-on venu dire ? Oui, des Sièges pour tous.
Vous n’êtes pas sorti ? Non ; mais je veux, Madame,
Ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre Âme.
Taisez-vous. Aujourd’hui, vous vous expliquerez.
Vous perdez le sens. Point. Vous vous déclarerez.
Ah ! Vous prendrez Parti. Vous vous moquez, je pense.
Non ; mais vous choisirez, c’est trop de patience.
Parbleu, je viens du Louvre, où Cléonte, au Levé,
Madame, a bien paru, Ridicule achevé.
N'a-t-il point quelque Ami qui pût, sur ses Manières,
D’un charitable Avis, lui prêter les lumières ?
Dans le Monde, à vrai dire, il se barbouille fort ;
Partout, il porte un Air qui saute aux yeux, d’abord ;
Et lorsqu’on le revoit, après un peu d’absence,
On le retrouve, encor, plus plein d’extravagance.
Parbleu, s’il faut parler de Gens extravagants,
Je viens d’en essuyer un des plus fatigants ;
Damon, le Raisonneur, qui m’a, ne vous déplaise,
Une heure, au grand Soleil, tenu hors de ma Chaise.
C’est un Parleur étrange, et qui trouve, toujours,
L’Art de ne vous rien dire, avec de grands Discours.
Dans les Propos qu’il tient, on ne voit jamais goutte,
Et ce n’est que du Bruit, que tout ce qu’on écoute.
Ce Début n’est pas mal ; et contre le Prochain,
La Conversation prend un assez bon train.
Timante encor, Madame, est un bon Caractère !
C’est, de la Tête aux Pieds, un Homme tout Mystère,
Qui vous jette, en passant, un coup d’oeil égaré,
Et, sans aucune Affaire, est toujours affairé.
Tout ce qu’il vous débite en grimaces, abonde ;
À force de façons, il assomme le Monde ;
Sans cesse il a, tout bas, pour rompre l’Entretien,
Un Secret à vous dire, et ce Secret n’est rien ;
De la moindre Vétille, il fait une Merveille,
Et, jusques au Bonjour, il dit tout à l’oreille.
Et Géralde, Madame ? Ô l’ennuyeux Conteur !
Jamais, on ne le voit sortir du Grand Seigneur ;
Dans le brillant Commerce, il se mêle, sans cesse,
Et ne cite jamais, que Duc, Prince, ou Princesse.
La Qualité l’entête, et tous ses Entretiens
Ne sont que de Chevaux, d’Équipage, et de Chiens ;
Il tutoie, en parlant, ceux du plus haut Étage,
Et le nom de Monsieur, est, chez lui, hors d’usage.
On dit qu’avec Bélise, il est du dernier Bien.
Le pauvre Esprit de Femme ! et le sec entretien !
Lorsqu’elle vient me voir, je souffre le Martyre,
Il faut suer, sans cesse, à chercher que lui dire ;
Et la stérilité de son Expression,
Fait mourir, à tous coups, la Conversation.
En vain, pour attaquer son stupide silence,
De tous les Lieux communs, vous prenez l’assistance ;
Le beau Temps, et la Pluie, et le Froid et le Chaud,
Sont des Fonds qu’avec elle, on épuise bientôt.
Cependant, sa visite, assez insupportable,
Traîne en une longueur, encore, épouvantable ;
Et l’on demande l’heure, et l’on bâille vingt fois,
Qu’elle grouille aussi peu qu’une Pièce de Bois.
Que vous semble d’Adraste ? Ah ! quel orgueil extrême !
C’est un Homme gonflé de l’amour de soi-même ;
Son Mérite, jamais, n’est content de la Cour,
Contre elle, il fait métier de pester chaque jour ;
Et l’on ne donne Emploi, Charge ni Bénéfice,
Qu’à tout ce qu’il se croit, on ne fasse injustice.
Mais le jeune Cléon, chez qui vont, aujourd’hui,
Nos plus honnêtes Gens, que dites-vous de lui ?
Que de son Cuisinier, il s’est fait un Mérite,
Et que c’est à sa Table, à qui l’on rend Visite.
Il prend soin d’y servir des Mets fort délicats.
Oui, mais je voudrais bien qu’il ne s’y servît pas,
C’est un fort méchant Plat, que sa sotte Personne,
Et qui gâte, à mon goût, tous les Repas qu’il donne.
On fait assez de cas de son Oncle Damis ;
Qu’en dites-vous, Madame ? Il est de mes Amis.
Je le trouve honnête Homme, et d’un air assez sage.
Oui, mais il veut avoir trop d’Esprit, dont j’enrage ;
Il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos,
On voit qu’il se travaille à dire de bons Mots.
Depuis que dans la tête, il s’est mis d’être habile,
Rien ne touche son goût, tant il est difficile ;
Il veut voir des Défauts à tout ce qu’on écrit,
Et pense que louer, n’est pas d’un bel Esprit.
Que c’est être Savant, que trouver à redire ;
Qu’il n’appartient qu’aux Sots, d’admirer, et de rire ;
Et qu’en n’approuvant rien des Ouvrages du Temps,
Il se met au-dessus de tous les autres Gens.
Aux Conversations, même il trouve à reprendre,
Ce sont Propos trop bas, pour y daigner descendre ;
Et, les deux bras croisés, du haut de son Esprit,
Il regarde en pitié, tout ce que chacun dit.
Dieu me damne, voilà son Portrait véritable.
Pour bien peindre les Gens, vous êtes admirable !
Allons, ferme, poussez, mes bons Amis de Cour,
Vous n’en épargnez point, et chacun a son tour.
Cependant, aucun d’eux, à vos yeux, ne se montre,
Qu’on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre,
Lui présenter la main, et d’un baiser flatteur,
Appuyer les Serments d’être son Serviteur.
Pourquoi s’en prendre à nous ? Si ce qu’on dit, vous blesse,
Il faut que le reproche, à Madame, s’adresse.
Non, morbleu, c’est à vous ; et vos Ris complaisants
Tirent de son Esprit, tous ces traits médisants ;
Son Humeur Satirique est sans cesse nourrie
Par le coupable Encens de votre Flatterie ;
Et son Coeur, à railler, trouverait moins d’appas,
S’il avait observé qu’on ne l’applaudît pas.
C’est ainsi qu’aux Flatteurs, on doit, partout, se prendre
Des Vices où l’on voit les Humains se répandre.
Mais pourquoi, pour ces Gens, un intérêt si grand,
Vous, qui condamneriez, ce qu’en eux on reprend ?
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ?
À la commune voix, veut-on qu’il se réduise,
Et qu’il ne fasse pas éclater, en tous lieux,
L’Esprit contrariant, qu’il a reçu des Cieux ?
Le Sentiment d’autrui, n’est jamais, pour lui plaire,
Il prend, toujours, en main, l’opinion contraire ;
Et penserait paraître un Homme du commun,
Si l’on voyait qu’il fût de l’avis de quelqu’un.
L’honneur de contredire, a, pour lui, tant de charmes,
Qu’il prend, contre lui-même, assez souvent, les armes ;
Et ses vrais Sentiments sont combattus par lui,
Aussitôt qu’il les voit dans la bouche d’Autrui.
Les Rieurs sont pour vous, Madame, c’est tout dire ;
Et vous pouvez pousser, contre moi, la Satire.
Mais il est véritable, aussi, que votre Esprit
Se gendarme, toujours, contre tout ce qu’on dit ;
Et que, par un chagrin, que lui-même il avoue,
Il ne saurait souffrir qu’on blâme, ni qu’on loue.
C’est que jamais, morbleu, les Hommes n’ont raison,
Que le Chagrin, contre eux, est toujours de Saison,
Et que je vois qu’ils sont, sur toutes les Affaires,
Loueurs impertinents, ou Censeurs téméraires.
Mais… Non, Madame, non, quand j’en devrais mourir,
Vous avez des Plaisirs que je ne puis souffrir ;
Et l’on a tort, ici, de nourrir dans votre Âme,
Ce grand attachement aux Défauts qu’on y blâme.
Pour moi, je ne sais pas ; mais j’avouerai, tout haut,
Que j’ai cru, jusqu’ici, Madame sans Défaut.
De Grâces, et d’Attraits, je vois qu’elle est pourvue ;
Mais les Défauts qu’elle a, ne frappent point ma vue.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m’en cacher,
Elle sait que j’ai soin de les lui reprocher.
Plus on aime quelqu’un, moins il faut qu’on le flatte ;
À ne rien pardonner, le pur Amour éclate ;
Et je bannirais, moi, tous ces lâches Amants,
Que je verrais soumis à tous mes Sentiments,
Et dont, à tous propos, les molles Complaisances
Donneraient de l’Encens à mes Extravagances.
Enfin, s’il faut qu’à vous, s’en rapportent les Coeurs,
On doit, pour bien aimer, renoncer aux Douceurs ;
Et du parfait Amour, mettre l’Honneur suprême,
À bien injurier les Personnes qu’on aime.
L’Amour, pour l’ordinaire, est peu fait à ces Lois,
Et l’on voit les Amants vanter, toujours, leur Choix :
Jamais, leur Passion n’y voit rien de blâmable,
Et dans l’Objet aimé, tout leur devient aimable ;
Ils comptent les Défauts pour des Perfections,
Et savent y donner de favorables Noms.
La Pâle, est aux Jasmins, en blancheur, comparable ;
La Noire, à faire peur, une Brune adorable ;
La Maigre, a de la taille, et de la liberté ;
La Grasse, est, dans son Port, pleine de Majesté ;
La Malpropre, sur soi, de peu d’Attraits chargée,
Est mise sous le nom de Beauté négligée ;
La Géante, paraît une Déesse aux yeux ;
La Naine, un Abrégé des Merveilles des Cieux ;
L’Orgueilleuse, a le Coeur digne d’une Couronne ;
La Fourbe, a de l’Esprit ; la Sotte, est toute bonne ;
La Trop Grande Parleuse, est d’agréable Humeur ;
Et la Muette, garde une honnête Pudeur.
C’est ainsi, qu’un Amant, dont l’ardeur est extrême,
Aime, jusqu’aux Défauts des Personnes qu’il aime.
Et moi, je soutiens, moi… Brisons là, ce discours,
Et dans la Galerie, allons faire deux tours.
Quoi ! vous vous en allez, Messieurs ? Non pas, Madame.
La peur de leur départ, occupe fort votre Âme ;
Sortez quand vous voudrez, Messieurs ; mais j’avertis,
Que je ne sors qu’après que vous serez sortis.
À moins de voir Madame en être importunée,
Rien ne m’appelle, ailleurs, de toute la journée.
Moi, pourvu que je puisse être au petit Couché,
Je n’ai point d’autre Affaire, où je sois attaché.
C’est pour rire, je crois. Non, en aucune sorte,
Nous verrons, si c’est moi, que vous voudrez qui sorte.
Monsieur, un Homme est là, qui voudrait vous parler,
Pour Affaire, dit-il, qu’on ne peut reculer.
Dis-lui, que je n’ai point d’Affaires si pressées.
Il porte une Jaquette, à grand’Basques plissées,
Avec du Dor dessus. Allez voir ce que c’est,
Ou bien, faites-le entrer. Qu’est-ce, donc, qu’il vous plaît ?
Venez, Monsieur. Monsieur, j’ai deux Mots à vous dire.
Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour m’en instruire.
Messieurs les Maréchaux, dont j’ai commandement,
Vous mandent de venir les trouver promptement,
Monsieur. Qui ? moi, Monsieur ? Vous-même. Et pour quoi faire ?
C’est d’Oronte, et de Vous, la ridicule Affaire.
Comment ? Oronte, et lui, se sont tantôt bravés,
Sur certains petits Vers, qu’il n’a pas approuvés ;
Et l’on veut assoupir la chose, en sa naissance.
Moi, je n’aurai, jamais, de lâche Complaisance.
Mais il faut suivre l’Ordre, allons, disposez-vous…
Quel accommodement veut-on faire entre nous ?
La voix de ces Messieurs, me condamnera-t-elle
À trouver bons les Vers qui font notre Querelle ?
Je ne me dédis point de ce que j’en ai dit,
Je les trouve méchants. Mais d’un plus doux Esprit…
Je n’en démordrai point, les Vers sont exécrables.
Vous devez faire voir des Sentiments traitables ;
Allons, venez. J’irai, mais rien n’aura pouvoir
De me faire dédire. Allons vous faire voir.
Hors qu’un Commandement exprès du Roi me vienne,
De trouver bons les Vers, dont on se met en peine,
Je soutiendrai, toujours, morbleu, qu’ils sont mauvais,
Et qu’un Homme est pendable, après les avoir faits.
Par la sangbleu, Messieurs, je ne croyais pas être
Si plaisant que je suis. Allez vite paraître
Où vous devez. J’y vais, Madame, et, sur mes pas
Je reviens en ce Lieu, pour vider nos Débats.
Cher Marquis, je te vois l’Âme bien satisfaite,
Toute chose t’égaye, et rien ne t’inquiète.
En bonne foi, crois-tu, sans t’éblouir les yeux,
Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?
Parbleu, je ne vois pas, lorsque je m’examine,
Où prendre aucun sujet d’avoir l’Âme chagrine.
J’ai du bien, je suis jeune, et sors d’une Maison
Qui se peut dire Noble, avec quelque raison ;
Et je crois, par le Rang que me donne ma Race,
Qu’il est fort peu d’Emplois, dont je ne sois en passe.
Pour le Coeur, dont, sur tout, nous devons faire cas,
On sait, sans vanité, que je n’en manque pas ;
Et l’on m’a vu pousser, dans le Monde, une Affaire,
D’une assez vigoureuse, et gaillarde manière.
Pour de l’Esprit, j’en ai, sans doute, et du bon goût,
À juger sans Étude, et raisonner de tout ;
À faire aux Nouveautés, dont je suis idolâtre,
Figure de Savant, sur les Bancs du Théâtre ;
Y décider en Chef, et faire du Fracas
À tous les beaux Endroits qui méritent des Has.
Je suis assez adroit, j’ai bon air, bonne mine,
Les Dents belles, surtout, et la taille fort fine.
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,
Qu’on serait mal venu de me le disputer.
Je me vois dans l’Estime autant qu’on y puisse être,
Fort aimé du beau Sexe, et bien auprès du Maître :
Je crois, qu’avec cela, mon cher Marquis, je crois,
Qu’on peut, par tout Pays, être content de soi.
Oui, mais trouvant ailleurs, des Conquêtes faciles,
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?
Moi ? parbleu, je ne suis de taille, ni d’humeur,
À pouvoir, d’une Belle, essuyer la froideur.
C’est aux Gens mal tournés, aux Mérites vulgaires,
À brûler, constamment, pour des Beautés sévères ;
À languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs,
À chercher le secours des soupirs, et des pleurs,
Et tâcher, par des soins d’une très longue suite,
D’obtenir ce qu’on nie à leur peu de mérite.
Mais les Gens de mon air, Marquis, ne sont pas faits,
Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des Belles,
Je pense, Dieu merci, qu’on vaut son prix, comme elles ;
Que pour se faire honneur d’un Coeur comme le mien,
Ce n’est pas la raison qu’il ne leur coûte rien.
Et qu’au moins, à tout mettre en de justes Balances,
Il faut, qu’à frais communs, se fassent les avances.
Tu penses donc, Marquis, être fort bien ici ?
J’ai quelque lieu, Marquis, de le penser ainsi.
Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême ;
Tu te flattes, mon Cher, et t’aveugles toi-même.
Il est vrai, je me flatte, et m’aveugle, en effet.
Mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait ?
Je me flatte. Sur quoi fonder tes Conjectures ?
Je m’aveugle. En as-tu des preuves qui soient sûres ?
Je m’abuse, te dis-je. Est-ce que de ses voeux,
Célimène t’a fait quelques secrets aveux ?
Non, je suis maltraité. Réponds-moi, je te prie.
Je n’ai que des rebuts. Laissons la raillerie,
Et me dis quel espoir on peut t’avoir donné ?
Je suis le Misérable, et toi le Fortuné,
On a, pour ma Personne, une aversion grande ;
Et quelqu’un de ces jours, il faut que je me pende.
Ô çà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos voeux,
Que nous tombions d’accord d’une chose, tous deux ?
Que qui pourra montrer une marque certaine,
D’avoir meilleure part au Coeur de Célimène,
L’autre ici, fera place au Vainqueur prétendu,
Et le délivrera d’un Rival assidu ?
Ah ! parbleu, tu me plais, avec un tel langage ;
Et du bon de mon coeur, à cela je m’engage.
Mais chut. Encore ici ? L’Amour retient nos pas.
Je viens d’ouïr entrer un Carrosse là-bas,
Savez-vous qui c’est ? Non. Arsinoé, Madame,
Monte ici, pour vous voir. Que me veut cette Femme ?
Éliante, là-bas, est à l’entretenir.
De quoi s’avise-t-elle ? et qui la fait venir ?
Pour Prude consommée, en tous Lieux elle passe ;
Et l’ardeur de son zèle… Oui, oui, franche Grimace,
Dans l’Âme, elle est du Monde, et ses soins tentent tout,
Pour accrocher quelqu’un, sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir, qu’avec un oeil d’envie,
Les Amants déclarés, dont une autre est suivie ;
Et son triste Mérite, abandonné de tous,
Contre le Siècle aveugle, est toujours en courroux.
Elle tâche à couvrir d’un faux Voile de Prude,
Ce que, chez elle, on voit d’affreuse Solitude ;
Et pour sauver l’honneur de ses faibles Appas,
Elle attache du Crime, au Pouvoir qu’ils n’ont pas.
Cependant, un Amant plairait fort à la Dame,
Et même, pour Alceste, elle a tendresse d’Âme ;
Ce qu’il me rend de soins, outrage ses Attraits,
Elle veut que ce soit un Vol que je lui fais ;
Et son jaloux dépit, qu’avec peine, elle cache,
En tous endroits, sous main, contre moi se détache.
Enfin, je n’ai rien vu de si sot, à mon gré,
Elle est impertinente au suprême Degré ;
Et… Ah ! quel heureux Sort, en ce Lieu vous amène ?
Madame, sans mentir, j’étais de vous, en peine.
Je viens, pour quelque avis que j’ai cru vous devoir.
Ah ! mon Dieu, que je suis contente de vous voir !
Leur départ ne pouvait, plus à propos, se faire.
Voulons-nous nous asseoir ? Il n’est pas nécessaire,
Madame ; l’Amitié doit surtout éclater
Aux choses, qui le plus, nous peuvent importer ;
Et comme il n’en est point de plus grande importance,
Que celles de l’Honneur et de la Bienséance,
Je viens, par un avis qui touche votre Honneur,
Témoigner l’amitié que, pour vous, a mon Cœur.
Hier, j’étais chez des Gens, de Vertu singulière,
Où, sur vous, du Discours, on tourna la matière ;
Et là, votre Conduite, avec ses grands éclats,
Madame, eut le malheur, qu’on ne la loua pas.
Cette foule de Gens, dont vous souffrez visite,
Votre Galanterie, et les bruits qu’elle excite,
Trouvèrent des Censeurs plus qu’il n’aurait fallu,
Et bien plus rigoureux que je n’eusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel Parti je sus prendre ;
Je fis ce que je pus, pour vous pouvoir défendre,
Je vous excusai fort sur votre intention,
Et voulus, de votre Âme, être la Caution.
Mais vous savez qu’il est des Choses dans la vie,
Qu’on ne peut excuser, quoique on en ait envie ;
Et je me vis contrainte à demeurer d’accord,
Que l’air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.
Qu’il prenait, dans le Monde, une méchante face,
Qu’il n’est conte fâcheux que partout on n’en fasse ;
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements
Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.
Non que j’y croie, au fonds, l’Honnêteté blessée,
Me préserve le Ciel d’en avoir la pensée ;
Mais aux ombres du Crime, on prête aisément foi,
Et ce n’est pas assez, de bien vivre pour soi.
Madame, je vous crois l’Âme trop raisonnable,
Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable ;
Et pour l’attribuer qu’aux mouvements secrets
D’un zèle qui m’attache à tous vos intérêts.
Madame, j’ai beaucoup de grâces à vous rendre,
Un tel avis m’oblige, et loin de le mal prendre,
J’en prétends reconnaître, à l’instant, la faveur,
Pour un avis, aussi, qui touche votre Honneur :
Et, comme je vous vois vous montrer mon Amie,
En m’apprenant les bruits que de moi l’on publie,
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,
En vous avertissant, de ce qu’on dit de vous.
En un Lieu, l’autre jour, où je faisais visite,
Je trouvai quelques Gens, d’un très rare mérite,
Qui parlant des vrais Soins d’une Âme qui vit bien,
Firent tomber, sur vous, Madame, l’entretien.
Là, votre Pruderie, et vos éclats de zèle,
Ne furent pas cités comme un fort bon Modèle :
Cette affectation d’un grave Extérieur,
Vos Discours éternels de Sagesse, et d’Honneur,
Vos mines, et vos cris, aux Ombres d’indécence,
Que d’un Mot ambigu, peut avoir l’Innocence ;
Cette hauteur d’Estime où vous êtes de vous,
Et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous ;
Vos fréquentes Leçons, et vos aigres Censures,
Sur des choses qui sont innocentes, et pures ;
Tout cela, si je puis vous parler franchement,
Madame, fut blâmé, d’un commun Sentiment.
À quoi bon, disaient-ils, cette Mine modeste,
Et ce sage Dehors, que dément tout le reste ?
Elle est, à bien prier, exacte au dernier point,
Mais elle bat ses Gens, et ne les paye point,
Dans tous les Lieux dévots, elle étale un grand Zèle,
Mais elle met du blanc, et veut paraître belle ;
Elle fait des Tableaux couvrir les Nudités,
Mais elle a de l’amour pour les Réalités.
Pour moi, contre chacun, je pris votre défense,
Et leur assurai fort, que c’était Médisance ;
Mais tous les Sentiments combattirent le mien,
Et leur conclusion fut que vous feriez bien,
De prendre moins de soin des Actions des autres,
Et de vous mettre, un peu, plus en peine des vôtres.
Qu’on doit se regarder soi-même, un fort long temps,
Avant que de songer à condamner les Gens ;
Qu’il faut mettre le poids d’une Vie exemplaire,
Dans les Corrections qu’aux autres, on veut faire ;
Et qu’encor, vaut-il mieux s’en remettre, au besoin,
À ceux à qui le Ciel en a commis le Soin.
Madame, je vous crois, aussi, trop raisonnable,
Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable,
Et pour l’attribuer qu’aux mouvements secrets,
D’un zèle qui m’attache à tous vos intérêts.
À quoi, qu’en reprenant, on soit assujettie,
Je ne m’attendais pas à cette repartie,
Madame, et je vois bien, par ce qu’elle a d’aigreur,
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur.
Au contraire, Madame, et si l’on était sage,
Ces avis mutuels seraient mis en usage ;
On détruirait, par là, traitant de bonne foi,
Ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.
Il ne tiendra qu’à vous, qu’avec le même zèle,
Nous ne continuions cet office fidèle ;
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.
Ah ! Madame, de vous, je ne puis rien entendre ;
C’est en moi que l’on peut trouver fort à reprendre.
Madame, on peut, je crois, louer, et blâmer tout,
Et chacun a raison, suivant l’âge, et le goût :
Il est une Saison pour la Galanterie,
Il en est une, aussi, propre à la Pruderie ;
On peut, par Politique, en prendre le parti,
Quand de nos jeunes ans, l’éclat est amorti ;
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas, qu’un jour, je ne suive vos traces,
L’âge amènera tout, et ce n’est pas le temps,
Madame, comme on sait, d’être Prude à vingt ans.
Certes, vous vous targuez d’un bien faible Avantage,
Et vous faites sonner, terriblement, votre Âge :
Ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir,
N’est pas un si grand cas, pour s’en tant prévaloir ;
Et je ne sais pourquoi, votre Âme, ainsi, s’emporte,
Madame, à me pousser de cette étrange sorte ?
Et moi, je ne sais pas, Madame, aussi pourquoi,
On vous voit, en tous Lieux, vous déchaîner sur moi ?
Faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?
Et puis-je mais des Soins qu’on ne va pas vous rendre ?
Si ma Personne, aux Gens, inspire de l’amour,
Et si l’on continue à m’offrir, chaque jour,
Des vœux que votre Cœur peut souhaiter qu’on m’ôte,
Je n’y saurais que faire, et ce n’est pas ma faute ;
Vous avez le Champ libre, et je n’empêche pas,
Que pour les attirer, vous n’ayez des Appas.
Hélas ! et croyez-vous que l’on se mette en peine
De ce nombre d’Amants dont vous faites la vaine :
Et qu’il ne nous soit pas fort aisé de juger,
À quel prix, aujourd’hui, l’on peut les engager ?
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,
Que votre seul Mérite attire cette foule ?
Qu’ils ne brûlent, pour vous, que d’un honnête amour,
Et que, pour vos Vertus, ils vous font tous la Cour ?
On ne s’aveugle point par de vaines défaites,
Le Monde n’est point Dupe, et j’en vois qui sont faites
À pouvoir inspirer de tendres Sentiments,
Qui, chez elles, pourtant, ne fixent point d’Amants ;
Et de là, nous pouvons tirer des conséquences
Qu’on n’acquiert point leurs Cœurs, sans de grandes avances ;
Qu’aucun, pour nos beaux yeux, n’est notre Soupirant,
Et qu’il faut acheter tous les Soins qu’on nous rend.
Ne vous enflez, donc, point d’une si grande gloire,
Pour les petits Brillants d’une faible Victoire ;
Et corrigez, un peu, l’orgueil de vos Appas,
De traiter pour cela, les Gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les Conquêtes des vôtres,
Je pense qu’on pourrait faire comme les autres,
Ne se point ménager, et vous faire bien voir
Que l’on a des Amants, quand on en veut avoir.
Ayez-en, donc, Madame, et voyons cette Affaire,
Par ce rare Secret, efforcez-vous de plaire :
Et sans… Brisons, Madame, un pareil Entretien,
Il pousserait trop loin votre Esprit, et le mien :
Et j’aurais pris, déjà, le congé qu’il faut prendre,
Si mon Carrosse, encor, ne m’obligeait d’attendre.
Autant qu’il vous plaira, vous pouvez arrêter,
Madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter :
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,
Je m’en vais vous donner meilleure Compagnie ;
Et Monsieur, qu’à propos, le Hasard fait venir,
Remplira mieux ma place à vous entretenir.
Alceste, il faut que j’aille écrire un mot de Lettre,
Que, sans me faire tort, je ne saurais remettre ;
Soyez avec Madame, elle aura la bonté
D’excuser, aisément, mon incivilité.
Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,
Attendant, un moment, que mon Carrosse vienne ;
Et jamais tous ses soins ne pouvaient m’offrir rien,
Qui me fût plus charmant, qu’un pareil Entretien.
En vérité, les Gens d’un Mérite sublime,
Entraînent de chacun, et l’amour, et l’estime ;
Et le vôtre, sans doute, a des Charmes secrets,
Qui font entrer mon Coeur dans tous vos intérêts.
Je voudrais que la Cour, par un regard propice,
À ce que vous valez, rendît plus de justice :
Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux,
Quand je vois, chaque jour, qu’on ne fait rien pour vous.
Moi, Madame ! Et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ?
Quel Service, à l’État, est-ce qu’on m’a vu rendre ?
Qu’ai-je fait, s’il vous plaît, de si brillant de soi,
Pour me plaindre à la Cour, qu’on ne fait rien pour moi ?
Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeux propices,
N’ont pas, toujours, rendu de ces fameux Services ;
Il faut l’Occasion, ainsi que le Pouvoir :
Et le Mérite, enfin, que vous nous faites voir,
Devrait… Mon Dieu ! laissons mon Mérite, de grâce ;
De quoi voulez-vous, là, que la Cour s’embarrasse ?
Elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands,
D’avoir à déterrer le Mérite des Gens.
Un Mérite éclatant se déterre lui-même ;
Du vôtre, en bien des Lieux, on fait un cas extrême ;
Et vous saurez, de moi, qu’en deux fort bons endroits,
Vous fûtes hier, loué par des Gens d’un grand poids.
Eh ! Madame, l’on loue, aujourd’hui, tout le Monde,
Et le Siècle, par là, n’a rien qu’on ne confonde ;
Tout est d’un grand Mérite également doué,
Ce n’est plus un Honneur, que de se voir loué ;
D’Éloges, on regorge ; à la tête, on les jette,
Et mon Valet de Chambre est mis dans la Gazette.
Pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux,
Une Charge, à la Cour, vous pût frapper les yeux :
Pour peu que d’y songer vous nous fassiez les mines,
On peut, pour vous servir, remuer des Machines,
Et j’ai des Gens en main, que j’emploierai pour vous,
Qui vous feront, à tout, un Chemin assez doux.
Et que voudriez-vous, Madame, que j’y fisse ?
L’humeur dont je me sens, veut que je m’en bannisse ;
Le Ciel ne m’a point fait, en me donnant le Jour,
Une Âme compatible avec l’Air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires
Pour y bien réussir, et faire mes affaires.
Être franc, et sincère, est mon plus grand Talent,
Je ne sais point jouer les Hommes en parlant ;
Et qui n’a pas le don de cacher ce qu’il pense,
Doit faire, en ce Pays, fort peu de résidence.
Hors de la Cour, sans doute, on n’a pas cet appui,
Et ces Titres d’Honneur, qu’elle donne aujourd’hui ;
Mais on n’a pas, aussi, perdant ces Avantages,
Le chagrin de jouer de fort sots Personnages.
On n’a point à souffrir mille rebuts cruels,
On n’a point à louer les Vers de Messieurs Tels,
À donner de l’Encens à Madame une Telle,
Et de nos francs Marquis, essuyer la cervelle.
Laissons, puisqu’il vous plaît, ce Chapitre de Cour,
Mais il faut que mon Coeur vous plaigne en votre amour ;
Et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées,
Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées :
Vous méritez, sans doute, un Sort beaucoup plus doux,
Et celle qui vous charme, est indigne de vous.
Mais, disant cela, songez-vous, je vous prie,
Que cette Personne est, Madame, votre Amie ?
Oui, mais ma Conscience est blessée en effet,
De souffrir, plus longtemps, le tort que l’on vous fait :
L’état où je vous vois, afflige trop mon Âme,
Et je vous donne avis, qu’on trahit votre flamme.
C’est me montrer, Madame, un tendre mouvement ;
Et de pareils avis obligent un Amant.
Oui, toute mon Amie, elle est, et je la nomme
Indigne d’asservir le Coeur d’un galant Homme.
Et le sien n’a, pour vous, que de feintes douceurs.
Cela se peut, Madame, on ne voit pas les Coeurs ;
Mais votre charité se serait bien passée
De jeter, dans le mien, une telle pensée.
Si vous ne voulez pas être désabusé,
Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
Non ; mais sur ce sujet quoi que l’on nous expose,
Les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose ;
Et je voudrais, pour moi, qu’on ne me fît savoir
Que ce, qu’avec clarté, l’on peut me faire voir.
Hé bien, c’est assez dit ; et, sur cette matière,
Vous allez recevoir une pleine lumière.
Oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi,
Donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.
Là, je vous ferai voir une preuve fidèle
De l’infidélité du Coeur de votre Belle ;
Et si, pour d’autres yeux, le vôtre peut brûler,
On pourra vous offrir de quoi vous consoler.
Non, l’on n’a point vu d’Âme à manier, si dure,
Ni d’Accommodement plus pénible à conclure ;
En vain, de tous côtés, on l’a voulu tourner,
Hors de son Sentiment, on n’a pu l’entraîner ;
Et, jamais, Différend si bizarre, je pense,
N’avait de ces Messieurs, occupé la prudence.
Non, Messieurs, disait-il, je ne me dédis point,
Et tomberai d’accord de tout, hors de ce Point.
De quoi s’offense-t-il ? et que veut-il me dire ?
Y va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire ?
Que lui fait mon avis, qu’il a pris de travers ?
On peut être honnête Homme, et faire mal des Vers ;
Ce n’est point à l’Honneur, que touchent ces matières,
Je le tiens galant Homme en toutes les manières,
Homme de Qualité, de Mérite et de Coeur,
Tout ce qu’il vous plaira, mais fort méchant Auteur.
Je louerai, si l’on veut, son Train, et sa Dépense,
Son adresse, à Cheval, aux Armes, à la Danse ;
Mais, pour louer ses Vers, je suis son Serviteur ;
Et lorsque d’en mieux faire, on n’a pas le bonheur,
On ne doit, de Rimer, avoir aucune envie,
Qu’on n’y soit condamné, sur peine de la Vie.
Enfin, toute la Grâce, et l’Accommodement,
Où s’est, avec effort, plié son Sentiment,
C’est de dire, croyant adoucir bien son style,
Monsieur, je suis fâché d’être si difficile ;
Et, pour l’amour de vous, je voudrais, de bon coeur,
Avoir trouvé, tantôt, votre Sonnet meilleur ;
Et dans une Embrassade, on leur a, pour conclure,
Fait vite envelopper toute la Procédure.
Dans ses façons d’agir, il est fort singulier,
Mais j’en fais, je l’avoue, un cas particulier ;
Et la sincérité dont son Âme se pique,
A quelque chose, en soi, de noble, et d’héroïque ;
C’est une Vertu rare, au Siècle d’aujourd’hui,
Et je la voudrais voir, partout, comme chez lui.
Pour moi, plus je le vois, plus, surtout, je m’étonne
De cette Passion où son Coeur s’abandonne :
De l’humeur dont le Ciel a voulu le former,
Je ne sais pas comment il s’avise d’aimer ;
Et je sais moins, encor, comment votre Cousine
Peut être la Personne où son Penchant l’incline.
Cela fait assez voir que l’Amour, dans les Coeurs,
N’est pas, toujours, produit par un rapport d’humeurs ;
Et toutes ces raisons de douces Sympathies,
Dans cet Exemple-ci, se trouvent démenties.
Mais, croyez-vous qu’on l’aime, aux choses qu’on peut voir ?
C’est un Point qu’il n’est pas fort aisé de savoir.
Comment pouvoir juger s’il est vrai qu’elle l’aime ?
Son Coeur, de ce qu’il sent, n’est pas bien sûr lui-même ;
Il aime, quelquefois, sans qu’il le sache bien,
Et croit aimer, aussi, parfois, qu’il n’en est rien.
Je crois que notre Ami, près de cette Cousine,
Trouvera des chagrins plus qu’il ne s’imagine ;
Et s’il avait mon Coeur, à dire vérité,
Il tournerait ses voeux tout d’un autre côté ;
Et par un choix plus juste, on le verrait, Madame,
Profiter des bontés que lui montre votre Âme.
Pour moi, je n’en fais point de façons, et je crois
Qu’on doit, sur de tels Points, être de bonne foi :
Je ne m’oppose point à toute sa tendresse ;
Au contraire, mon Coeur, pour elle, s’intéresse ;
Et si c’était qu’à moi, la chose pût tenir,
Moi-même, à ce qu’il aime, on me verrait l’unir.
Mais, si dans un tel Choix, comme tout se peut faire,
Son Amour éprouvait quelque Destin contraire,
S’il fallait que d’un autre, on couronnât les Feux,
Je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;
Et le refus souffert, en pareille occurrence,
Ne m’y ferait trouver aucune répugnance.
Et moi, de mon côté, je ne m’oppose pas,
Madame, à ces bontés qu’ont, pour lui, vos Appas ;
Et lui-même, s’il veut, il peut bien vous instruire
De ce que, là-dessus, j’ai pris soin de lui dire.
Mais si, par un Hymen, qui les joindrait eux deux,
Vous étiez hors d’état de recevoir ses voeux,
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante,
Qu’avec tant de bonté, votre Âme lui présente ;
Heureux si, quand son Coeur s’y pourra dérober,
Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.
Vous vous divertissez, Philinte. Non, Madame,
Et je vous parle, ici, du meilleur de mon Âme ;
J’attends l’occasion de m’offrir hautement,
Et de tous mes souhaits, j’en presse le moment.
Ah ! faites-moi raison, Madame, d’une Offense
Qui vient de triompher de toute ma constance.
Qu’est-ce, donc ? qu’avez-vous qui vous puisse émouvoir ?
J’ai que, sans mourir, je ne puis concevoir ;
Et le Déchaînement de toute la Nature,
Ne m’accablerait pas, comme cette Aventure.
C’en est fait… mon amour… Je ne saurais parler.
Que votre Esprit, un peu, tâche à se rappeler !
Ô juste Ciel ! faut-il qu’on joigne à tant de Grâces,
Les Vices odieux des Âmes les plus basses ?
Mais, encor, qui vous peut… Ah ! tout est ruiné,
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :
Célimène… Eût-on pu croire cette nouvelle ?
Célimène me trompe, et n’est qu’une Infidèle.
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?
Peut-être, est-ce un Soupçon conçu légèrement,
Et votre esprit jaloux, prend, parfois des Chimères…
Ah ! morbleu, mêlez-vous, Monsieur, de vos Affaires.
C’est de sa Trahison n’être que trop certain,
Que l’avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
Oui, Madame, une Lettre écrite pour Oronte,
A produit, à mes yeux, ma disgrâce, et sa honte ;
Oronte, dont j’ai cru qu’elle fuyait les soins,
Et que, de mes Rivaux, je redoutais le moins.
Une Lettre peut bien tromper par l’apparence,
Et n’est pas, quelquefois si coupable, qu’on pense.
Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s’il vous plaît,
Et ne prenez souci que de votre intérêt.
Vous devez modérer vos transports, et l’outrage…
Madame, c’est à vous qu’appartient cet Ouvrage,
C’est à vous, que mon Coeur a recours, aujourd’hui,
Pour pouvoir s’affranchir de son cuisant ennui.
Vengez-moi d’une ingrate, et perfide Parente,
Qui trahit, lâchement, une ardeur si constante ;
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
Moi, vous venger ! Comment ? En recevant mon Coeur.
Acceptez-le, Madame, au lieu de l’Infidèle,
C’est par là, que je puis prendre vengeance d’elle :
Et je la veux punir par les sincères Voeux,
Par le profond Amour, les Soins respectueux,
Les Devoirs empressés et l’assidu Service
Dont ce Coeur va vous faire un ardent Sacrifice.
Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,
Et ne méprise point le Coeur que vous m’offrez :
Mais, peut-être, le Mal n’est pas si grand qu’on pense,
Et vous pourrez quitter ce Désir de Vengeance.
Lorsque l’Injure part d’un Objet plein d’Appas,
On fait force Desseins, qu’on n’exécute pas :
On a beau voir, pour rompre, une Raison puissante,
Une Coupable aimée, est, bientôt, innocente ;
Tout le mal qu’on lui veut, se dissipe aisément,
Et l’on sait ce que c’est, qu’un Courroux d’un Amant.
Non, non, Madame, non, l’Offense est trop mortelle,
Il n’est point de retour, et je romps avec elle ;
Rien ne saurait changer le Dessein que j’en fais,
Et je me punirais, de l’estimer jamais.
La voici. Mon Courroux redouble à cette approche,
Je vais, de sa noirceur, lui faire un vif reproche,
Pleinement, la confondre, et vous porter, après,
Un Coeur tout dégagé de ses trompeurs Attraits.
Ô Ciel ! de mes Transports, puis-je être, ici, le Maître ?
Ouais, quel est donc, le trouble, où je vous vois paraître ?
Et que me veulent dire, et ces Soupirs poussés,
Et ces sombres Regards que, sur moi, vous lancez ?
Que toutes les Horreurs, dont une Âme est capable,
À vos Déloyautés, n’ont rien de comparable :
Que le Sort, les Démons, et le Ciel, en courroux,
N’ont, jamais, rien produit de si méchant que vous.
Voilà, certainement, des Douceurs que j’admire.
Ah ! ne plaisantez point, il n’est pas temps de rire,
Rougissez, bien plutôt, vous en avez raison :
Et j’ai de sûrs Témoins de votre Trahison.
Voilà ce que marquaient les Troubles de mon Âme,
Ce n’était pas en vain, que s’alarmait ma flamme :
Par ces fréquents Soupçons, qu’on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur qu’ont rencontré mes yeux :
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,
Mon Astre me disait, ce que j’avais à craindre :
Mais ne présumez pas que, sans être vengé,
Je souffre le Dépit de me voir outragé.
Je sais que, sur les Vœux, on n’a point de puissance,
Que l’Amour veut, partout, naître sans Dépendance ;
Que jamais, par la force, on n’entra dans un Coeur,
Et que toute Âme est libre à nommer son Vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de Plainte,
Si, pour moi, votre Bouche avait parlé sans feinte ;
Et, rejetant mes voeux dès le premier abord,
Mon Coeur n’aurait eu droit de s’en prendre qu’au Sort.
Mais, d’un Aveu trompeur, voir ma Flamme applaudie,
C’est une Trahison, c’est une Perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands Châtiments :
Et je puis tout permettre à mes Ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout, après un tel Outrage,
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la Rage :
Percé du Coup mortel dont vous m’assassinez,
Mes Sens, par la Raison, ne sont plus gouvernés ;
Je cède aux Mouvements d’une juste Colère,
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.
D’où vient, donc, je vous prie, un tel Emportement ?
Avez-vous, dites-moi, perdu le Jugement ?
Oui, oui, je l’ai perdu, lorsque dans votre vue
J’ai pris, pour mon Malheur, le Poison qui me tue,
Et que j’ai cru trouver quelque Sincérité
Dans les traîtres Appas dont je fus enchanté.
De quelle Trahison pouvez-vous, donc, vous plaindre ?
Ah ! que ce Coeur est double, et sait bien l’Art de feindre !
Mais, pour le mettre à bout, j’ai des Moyens tous prêts :
Jetez ici les yeux, et connaissez vos Traits ;
Ce Billet découvert, suffit pour vous confondre,
Et, contre ce Témoin, on n a rien à répondre.
Voilà, donc, le Sujet qui vous trouble l’Esprit ?
Vous ne rougissez pas, en voyant cet Écrit ?
Et par quelle Raison faut-il que j’en rougisse ?
Quoi ! vous joignez, ici, l’Audace, à l’Artifice ?
Le désavouerez-vous, pour n’avoir point de seing ?
Pourquoi désavouer un Billet de ma main ?
Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse
Du Crime dont, vers moi, son Style vous accuse ?
Vous êtes, sans mentir, un grand Extravagant.
Quoi ? vous bravez, ainsi, ce Témoin convaincant ?
Et ce qu’il m’a fait voir de douceur pour Oronte,
N’a, donc, rien qui m’outrage, et qui vous fasse honte ?
Oronte ! Qui vous dit que la Lettre est pour lui ?
Les Gens qui, dans mes mains, l’ont remise, aujourd’hui.
Mais je veux consentir qu’elle soit pour un autre,
Mon Coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ?
En serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?
Mais, si c’est une Femme à qui va ce Billet,
En quoi vous blesse-t-il ? et qu’a-t-il de coupable ?
Ah ! le Détour est bon, et l’Excuse admirable,
Je ne m’attendais pas, je l’avoue, à ce Trait :
Et me voilà, par là, convaincu tout à fait.
Osez-vous recourir à ces Ruses grossières,
Et croyez-vous les Gens si privés de Lumières ?
Voyons, voyons, un peu, par quel biais, de quel air,
Vous voulez soutenir un Mensonge si clair :
Et comment vous pourrez tourner, pour une Femme,
Tous les Mots d’un Billet qui montre tant de flamme ?
Ajustez, pour couvrir un manquement de Foi,
Ce que je m’en vais lire… Il ne me plaît pas, moi.
Je vous trouve plaisant, d’user d’un tel Empire,
Et de me dire, au nez, ce que vous m’osez dire.
Non, non, sans s’emporter, prenez, un peu, souci
De me justifier les Termes que voici.
Non, je n’en veux rien faire ; et, dans cette occurrence,
Tout ce que vous croirez, m’est de peu d’importance.
De grâce, montrez-moi, je serai satisfait,
Qu’on peut, pour une Femme, expliquer ce Billet.
Non, il est pour Oronte, et je veux qu’on le croie,
Je reçois tous ses Soins, avec beaucoup de joie,
J’admire ce qu’il dit, j’estime ce qu’il est ;
Et je tombe d’accord de tout ce qu’il vous plaît.
Faites, prenez Parti, que rien ne vous arrête,
Et ne me rompez pas, davantage, la tête.
Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé :
Et, jamais, Coeur fut-il de la sorte traité ?
Quoi ! d’un juste Courroux je suis ému contre elle,
C’est moi qui me viens plaindre, et c’est moi qu’on querelle !
On pousse ma Douleur, et mes Soupçons à bout,
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;
Et, cependant, mon Coeur est, encore, assez lâche,
Pour ne pouvoir briser la Chaîne qui l’attache,
Et pour ne pas s’armer d’un généreux Mépris
Contre l’ingrat Objet dont il est trop épris !
Ah ! que vous savez bien, ici, contre moi-même,
Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager, pour vous, l’excès prodigieux
De ce fatal Amour, né de vos traîtres yeux !
Défendez-vous, au moins, d’un Crime qui m’accable,
Et cessez d’affecter d’être, envers moi, coupable ;
Rendez-moi, s’il se peut, ce Billet innocent,
À vous prêter les mains ma Tendresse consent ;
Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle,
Et je m’efforcerai, moi, de vous croire telle.
Allez, vous êtes fou, dans vos Transports jaloux,
Et ne méritez pas l’amour qu’on a pour vous.
Je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre
À descendre, pour vous, aux Bassesses de feindre :
Et pourquoi, si mon Coeur penchait d’autre côté,
Je ne le dirais pas avec sincérité ?
Quoi ! de mes Sentiments l’obligeante Assurance,
Contre tous vos Soupçons, ne prend pas ma défense ?
Auprès d’un tel Garant, sont-ils de quelque poids ?
N’est-ce pas m’outrager, que d’écouter leur voix ?
Et puisque notre Coeur fait un effort extrême,
Lorsqu’il peut se résoudre à confesser qu’il aime ;
Puisque l’Honneur du Sexe, Ennemi de nos Feux,
S’oppose fortement à de pareils Aveux ;
L’Amant qui voit, pour lui, franchir un tel obstacle,
Doit-il, impunément, douter de cet Oracle,
Et n’est-il pas coupable, en ne s’assurant pas,
À ce qu’on ne dit point qu’après de grands combats ?
Allez, de tels Soupçons méritent ma colère,
Et vous ne valez pas que l’on vous considère :
Je suis Sotte, et veux mal à ma Simplicité,
De conserver, encor, pour vous, quelque bonté ;
Je devrais, autre part, attacher mon Estime,
Et vous faire un sujet de Plainte légitime.
Ah ! Traîtresse, mon Faible est étrange pour vous !
Vous me trompez, sans doute, avec des Mots si doux :
Mais, il n’importe, il faut suivre ma Destinée,
À votre Foi, mon Âme est toute abandonnée,
Je veux voir, jusqu’au bout, quel sera votre Coeur :
Et si, de me trahir, il aura la Noirceur.
Non, vous ne m’aimez point, comme il faut que l’on aime.
Ah ! rien n’est comparable à mon amour extrême ;
Et, dans l’ardeur qu’il a de se montrer à tous,
Il va jusqu’à former des Souhaits contre vous.
Oui, je voudrais qu’aucun ne vous trouvât aimable,
Que vous fussiez réduite en un Sort misérable,
Que le Ciel, en naissant, ne vous eût donné rien,
Que vous n’eussiez ni Rang, ni Naissance, ni Bien,
Afin que, de mon Coeur, l’éclatant Sacrifice,
Vous pût d’un pareil Sort, réparer l’Injustice :
Et que j’eusse la joie, et la gloire, en ce jour,
De vous voir tenir tout, des mains de mon Amour.
C’est me vouloir du Bien d’une étrange manière !
Me préserve le Ciel que vous ayez matière…
Voici Monsieur Du Bois, plaisamment figuré.
Que veut cet équipage, et cet air effaré ?
Qu’as-tu ? Monsieur… Hé bien. Voici bien des mystères.
Qu’est-ce ? Nous sommes mal, Monsieur, dans nos Affaires.
Quoi ? Parlerai-je haut ? Oui, parle, et promptement.
N’est-il point là, quelqu’un… Ah ! que d’amusement !
Veux-tu parler ? Monsieur, il faut faire retraite.
Comment ? Il faut, d’ici, déloger sans Trompette.
Et pourquoi ? Je vous dis qu’il faut quitter ce Lieu.
La cause ? Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu.
Mais, par quelle Raison, me tiens-tu ce langage ?
Par la Raison, Monsieur, qu’il faut plier Bagage.
Ah ! je te casserai la tête, assurément,
Si tu ne veux, Maraut, t’expliquer autrement.
Monsieur, un Homme noir, et d’habit, et de mine,
Est venu nous laisser, jusque dans la Cuisine,
Un Papier griffonné d’une telle façon,
Qu’il faudrait, pour le lire, être pis que Démon.
C’est de votre Procès, je n’en fais aucun doute,
Mais le Diable d’Enfer, je crois, n’y verrait goutte.
Hé bien ? quoi ? ce Papier, qu’a-t-il à démêler,
Traître, avec le Départ dont tu viens me parler ?
C’est pour vous dire, ici, Monsieur, qu’une heure ensuite,
Un Homme, qui souvent vous vient rendre visite,
Est venu vous chercher avec empressement ;
Et ne vous trouvant pas, m’a chargé, doucement,
Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,
De vous dire… Attendez, comme est-ce qu’il s’appelle ?
Laisse là, son Nom, Traître, et dis ce qu’il t’a dit.
C’est un de vos Amis, enfin, cela suffit.
Il m’a dit que, d’ici, votre Péril vous chasse,
Et que, d’être arrêté, le Sort vous y menace.
Mais quoi ? n’a-t-il voulu te rien spécifier ?
Non, il m’a demandé de l’Encre, et du Papier ;
Et vous a fait un Mot, où vous pourrez, je pense,
Du fonds de ce mystère, avoir la connaissance.
Donne-le donc. Que peut envelopper ceci ?
Je ne sais ; mais j’aspire à m’en voir éclairci.
Auras-tu bientôt fait, Impertinent au Diable ?
Ma foi, je l’ai, Monsieur, laissé sur votre Table.
Je ne sais qui me tient… Ne vous emportez pas,
Et courez démêler un pareil Embarras.
Il semble que le Sort, quelque soin que je prenne,
Ait juré d’empêcher que je vous entretienne :
Mais, pour en triompher, souffrez à mon Amour,
De vous revoir, Madame, avant la fin du Jour.
La résolution est prise, vous dis-je.
Mais, quel que soit ce Coup, faut-il qu’il vous oblige…
Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner,
Rien de ce que je dis, ne me peut détourner :
Trop de Perversité règne au Siècle où nous sommes,
Et je veux me tirer du Commerce des Hommes.
Quoi ! contre ma Partie, on voit, tout à la fois,
L’Honneur, la Probité, la Pudeur, et les Lois :
On publie, en tous Lieux, l’équité de ma Cause :
Sur la Foi de mon Droit, mon Âme se repose :
Cependant, je me vois trompé par le Succès,
J’ai pour moi la Justice, et je perds mon Procès !
Un Traître, dont on sait la scandaleuse Histoire,
Est sorti triomphant d’une Fausseté noire !
Toute la Bonne Foi cède à sa Trahison !
Il trouve, en m’égorgeant, moyen d’avoir raison !
Le poids de sa Grimace, où brille l’Artifice,
Renverse le bon Droit, et tourne la Justice !
Il fait, par un Arrêt, couronner son Forfait :
Et non content, encor, du Tort que l’on me fait,
Il court, parmi le Monde, un Livre abominable,
Et de qui la lecture est, même, condamnable !
Un Livre à mériter la dernière Rigueur,
Dont le Fourbe a le front de me faire l’Auteur !
Et, là-dessus, on voit Oronte qui murmure,
Et tâche, méchamment, d’appuyer l’Imposture !
Lui, qui d’un honnête Homme, à la Cour tient le Rang !
À qui je n’ai rien fait, qu’être sincère, et franc !
Qui me vient, malgré moi, d’une ardeur empressée,
Sur des Vers qu’il a faits, demander ma pensée !
Et parce que j’en use avec honnêteté,
Et ne le veux trahir, lui, ni la Vérité,
Il aide à m’accabler d’un Crime imaginaire :
Le voilà devenu mon plus grand Adversaire !
Et jamais, de son Cœur, je n’aurai de pardon,
Pour n’avoir pas trouvé que son Sonnet fût bon !
Et les Hommes, morbleu, sont faits de cette sorte !
C’est à ces Actions que la Gloire les porte !
Voilà la Bonne Foi, le Zèle vertueux,
La Justice, et l’Honneur, que l’on trouve chez eux !
Allons, c’est trop souffrir les Chagrins qu’on nous forge,
Tirons-nous de ce Bois, et de ce Coupe-gorge ;
Puisque entre Humains, ainsi, vous vivez en vrais Loups,
Traîtres, vous ne m’aurez de ma vie, avec vous.
Je trouve un peu bien prompt, le Dessein où vous êtes,
Et tout le mal n’est pas si grand que vous le faites :
Ce que votre Partie ose vous imputer,
N’a point eu le crédit de vous faire arrêter ;
On voit son faux Rapport, lui-même, se détruire,
Et c’est une Action qui pourrait bien lui nuire.
Lui ! de semblables Tours, il ne craint point l’éclat,
Il a permission d’être franc Scélérat ;
Et loin qu’à son Crédit nuise cette Aventure,
On l’en verra, demain, en meilleure posture.
Enfin, il est constant qu’on n’a point trop donné
Au Bruit que, contre vous, sa Malice a tourné :
De ce côté, déjà, vous n’avez rien à craindre :
Et pour votre Procès, dont vous pouvez vous plaindre,
Il vous est, en Justice, aisé d’y revenir,
Et contre cet Arrêt… Non, je veux m’y tenir.
Quelque sensible Tort qu’un tel Arrêt me fasse,
Je me garderai bien de vouloir qu’on le casse :
On y voit trop à plein le bon Droit maltraité,
Et je veux qu’il demeure à la Postérité,
Comme une Marque insigne, un fameux Témoignage,
De la méchanceté des Hommes de notre Âge.
Ce sont vingt mille Francs qu’il m’en pourra coûter,
Mais, pour vingt mille Francs, j’aurai droit de pester
Contre l’Iniquité de la Nature Humaine,
Et de nourrir, pour elle, une immortelle Haine.
Mais, enfin… Mais, enfin, vos Soins sont superflus :
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus ?
Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?
Non, je tombe d’accord de tout ce qu’il vous plaît,
Tout marche par Cabale, et par pur Intérêt ;
Ce n’est plus que la Ruse aujourd’hui, qui l’emporte,
Et les Hommes devraient être faits d’autre sorte.
Mais est-ce une Raison, que leur peu d’Équité,
Pour vouloir se tirer de leur Société ?
Tous ces Défauts humains nous donnent, dans la Vie,
Des Moyens d’exercer notre Philosophie,
C’est le plus bel Emploi que trouve la Vertu ;
Et si, de Probité, tout était revêtu,
Si tous les Coeurs étaient, francs, justes, et dociles,
La plupart des Vertus nous seraient inutiles,
Puisqu’on en met l’usage à pouvoir, sans ennui,
Supporter dans nos Droits, l’Injustice d’Autrui :
Et de même qu’un Cœur, d’une Vertu profonde…
Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du Monde,
En beaux Raisonnements, vous abondez toujours,
Mais vous perdez le Temps, et tous vos beaux Discours.
La Raison, pour mon Bien, veut que je me retire,
Je n’ai point, sur ma langue, un assez grand empire ;
De ce que je dirais, je ne répondrais pas,
Et je me jetterais cent Choses sur les Bras.
Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène.
Il faut qu’elle consente au Dessein qui m’amène ;
Je vais voir si son Cœur a de l’amour pour moi,
Et c’est ce moment-ci, qui doit m’en faire foi.
Montons chez Eliante, attendant sa venue.
Non, de trop de souci, je me sens l’Âme émue,
Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin,
Dans ce petit Coin sombre, avec mon noir Chagrin.
C’est une Compagnie étrange, pour attendre,
Et je vais obliger Eliante à descendre.
Oui, c’est à vous, de voir, si par des Noeuds si doux,
Madame, vous voulez m’attacher tout à vous :
Il me faut de votre Âme, une pleine assurance,
Un Amant, là-dessus, n’aime point qu’on balance :
Si l’ardeur de mes Feux a pu vous émouvoir,
Vous ne devez point feindre à me le faire voir ;
Et la preuve, après tout, que je vous en demande,
C’est de ne plus souffrir qu’Alceste vous prétende,
De le sacrifier, Madame, à mon Amour,
Et, de chez vous, enfin, le bannir dès ce jour.
Mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite,
Vous, à qui j’ai tant vu parler de son Mérite ?
Madame, il ne faut point ces éclaircissements,
Il s’agit de savoir quels sont vos Sentiments :
Choisissez, s’il vous plaît, de garder l’un, ou l’autre,
Ma résolution n’attend rien que la vôtre.
Oui, Monsieur a raison ; Madame, il faut choisir,
Et sa demande, ici, s’accorde à mon désir ;
Pareille ardeur me presse, et même soin m’amène,
Mon Amour veut du vôtre, une marque certaine.
Les Choses ne sont plus pour traîner en longueur,
Et voici le moment d’expliquer votre Coeur.
Je ne veux point, Monsieur, d’une Flamme importune,
Troubler, aucunement, votre bonne Fortune.
Je ne veux point, Monsieur, jaloux, ou non jaloux,
Partager de son Cœur, rien du tout avec vous.
Si votre Amour, au mien, lui semble préférable…
Si du moindre Penchant elle est pour vous capable…
Je jure de n’y rien prétendre désormais.
Je jure, hautement, de ne la voir jamais.
Madame, c’est à vous de parler sans contrainte.
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.
Vous n’avez qu’à nous dire où s’attachent vos voeux.
Vous n’avez qu’à trancher, et choisir de nous deux.
Quoi ! sur un pareil Choix, vous semblez être en peine !
Quoi ! votre Âme balance, et paraît incertaine !
Mon Dieu ! que cette Instance est là, hors de Saison :
Et que vous témoignez, tous deux, peu de Raison !
Je sais prendre Parti sur cette Préférence,
Et ce n’est pas mon Cœur, maintenant, qui balance :
Il n’est point suspendu, sans doute, entre vous deux,
Et rien n’est si tôt fait, que le choix de nos voeux.
Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte,
À prononcer en face, un aveu de la sorte :
Je trouve que ces Mots, qui sont désobligeants,
Ne se doivent point dire en présence des Gens :
Qu’un Cœur, de son Penchant, donne assez de lumière,
Sans qu’on nous fasse aller, jusqu’à rompre en visière :
Et qu’il suffit, enfin, que de plus doux Témoins
Instruisent un Amant du malheur de ses Soins.
Non, non, un franc Aveu n’a rien que j’appréhende,
J’y consens pour ma part. Et moi, je le demande ;
C’est son éclat, surtout, qu’ici j’ose exiger,
Et je ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le Monde, est votre grande étude,
Mais plus d’amusement, et plus d’incertitude ;
Il faut vous expliquer, nettement, là-dessus,
Ou bien, pour un Arrêt, je prends votre refus :
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
Et me tiendrai pour dit, tout le mal que j’en pense.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux,
Et je lui dis, ici, même chose que vous.
Que vous me fatiguez avec un tel Caprice !
Ce que vous demandez, a-t-il de la justice :
Et ne vous dis-je pas quel Motif me retient ?
J’en vais prendre pour Juge, Éliante qui vient.
Je me vois, ma Cousine, ici persécutée
Par des Gens dont l’humeur y paraît concertée.
Ils veulent l’un, et l’autre, avec même chaleur,
Que je prononce, entre eux, le Choix que fait mon Cœur :
Et que, par un Arrêt qu’en Face il me faut rendre,
Je défende à l’un d’eux tous les Soins qu’il peut prendre.
Dites-moi si, jamais, cela se fait ainsi.
N’allez point, là-dessus, me consulter ici ;
Peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,
Et je suis pour les Gens qui disent leur pensée.
Madame, c’est en vain que vous vous défendez.
Tous vos Détours, ici, seront mal secondés.
Il faut, il faut parler, et lâcher la Balance.
Il ne faut que poursuivre à garder le Silence.
Je ne veux qu’un seul Mot, pour finir nos débats.
Et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.
Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,
Éclaircir, avec vous, une petite Affaire.
Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici,
Et vous êtes mêlés dans cette Affaire, aussi.
Madame, vous serez surprise de ma vue,
Mais ce sont ces Messieurs qui causent ma venue ;
Tous deux ils m’ont trouvée, et se sont plaints à moi,
D’un Trait, à qui mon Coeur ne saurait prêter foi.
J’ai du fond de votre Âme, une trop Haute Estime,
Pour vous croire, jamais, capable d’un tel Crime,
Mes yeux ont démenti leurs Témoins les plus forts :
Et l’Amitié passant sur de petits Discords,
J’ai bien voulu, chez vous, leur faire compagnie,
Pour vous voir vous laver de cette Calomnie.
Oui, Madame, voyons, d’un Esprit adouci,
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?
Cette Lettre, par vous, est écrite à Clitandre ?
Vous avez, pour Acaste, écrit ce Billet tendre ?
Messieurs, ces Traits, pour vous, n’ont point d’obscurité,
Et je ne doute pas que sa civilité,
À connaître sa main, n’ait trop su vous instruire :
Mais ceci vaut, assez, la peine de le lire.
D’un fort beau Caractère, on voit là, le Modèle,
Madame, et vous savez comment cela s’appelle ?
Il suffit, nous allons l’un, et l’autre, en tous Lieux,
Montrer, de votre Cœur, le Portrait glorieux.
J’aurais de quoi vous dire, et belle est la Matière,
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;
Et je vous ferai voir, que les petits Marquis
Ont, pour se consoler, des Coeurs du plus haut prix.
Quoi ! de cette façon je vois qu’on me déchire,
Après tout ce qu’à moi, je vous ai vu m’écrire :
Et votre Coeur paré de beaux Semblants d’Amour,
À tout le Genre Humain se promet tour à tour !
Allez, j’étais trop Dupe, et je vais ne plus l’être.
Vous me faites un Bien, me faisant vous connaître ;
J’y profite d’un Cœur, qu’ainsi vous me rendez,
Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
Monsieur, je ne fais plus d’obstacle à votre flamme,
Et vous pouvez conclure Affaire avec Madame.
Certes, voilà le Trait du Monde le plus noir,
Je ne m’en saurais taire, et me sens émouvoir.
Voit-on des Procédés qui soient pareils aux vôtres ?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres :
Mais, Monsieur, que, chez vous, fixait votre Bonheur,
Un Homme, comme lui, de Mérite et d’Honneur,
Et qui vous chérissait avec idolâtrie,
Devait-il... Laissez-moi, Madame, je vous prie,
Vider mes intérêts, moi-même, là-dessus,
Et ne vous chargez point de ces Soins superflus.
Mon Coeur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle,
Il n’est point en état de payer ce grand zèle ;
Et ce n’est pas à vous, que je pourrai songer,
Si, par un autre Choix, je cherche à me venger.
Hé ! Croyez-vous, Monsieur, qu’on ait cette pensée,
Et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?
Je vous trouve un Esprit bien plein de vanité,
Si, de cette créance, il peut s’être flatté :
Le Rebut de Madame, est une Marchandise,
Dont on aurait grand tort d’être si fort éprise.
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut :
Ce ne sont pas des Gens, comme moi, qu’il vous faut ;
Vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle,
Et je brûle de voir, une Union si belle.
Hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois,
Et j’ai laissé parler tout le Monde, avant moi.
Ai-je pris sur moi-même, un assez long Empire,
Et puis-je maintenant... Oui, vous pouvez tout dire,
Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
J’ai tort, je le confesse, et mon Âme confuse
Ne cherche à vous payer, d’aucune vaine excuse :
J’ai des autres, ici, méprisé le courroux,
Mais je tombe d’accord de mon Crime envers vous.
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable,
Je sais combien je dois vous paraître coupable,
Que toute Chose dit, que j’ai pu vous trahir,
Et, qu’enfin, vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j’y consens. Hé le puis-je, Traîtresse,
Puis-je, ainsi, triompher de toute ma tendresse ?
Et quoique avec ardeur, je veuille vous haïr,
Trouvé-je un Cœur, en moi, tout prêt à m’obéir ?
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse,
Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.
Mais, à vous dire vrai, ce n’est pas encor, tout,
Et vous allez me voir la pousser jusqu’au bout,
Montrer que c’est à tort, que Sages on nous nomme,
Et que, dans tous les Cœurs, il est toujours de l’Homme.
Oui, je veux bien, Perfide, oublier vos Forfaits,
J’en saurai, dans mon Âme, excuser tous les traits,
Et me les couvrirai du nom d’une Faiblesse,
Où le Vice du Temps, porte votre Jeunesse ;
Pourvu que votre Coeur veuille donner les mains
Au Dessein que j’ai fait de fuir tous les Humains,
Et que, dans mon Désert, où j’ai fait voeu de vivre,
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.
C’est par là, seulement, que, dans tous les Esprits,
Vous pouvez réparer le mal de vos Écrits ;
Et qu’après cet éclat, qu’un noble Coeur abhorre,
Il peut m’être permis de vous aimer encore.
Moi, renoncer au Monde, avant que de vieillir !
Et dans votre Désert aller m’ensevelir !
Et s’il faut qu’à mes feux votre Flamme réponde,
Que vous doit importer tout le reste du Monde ?
Vos Désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents ?
La Solitude effraye une Âme de vingt ans ;
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
Pour me résoudre à prendre un Dessein de la sorte.
Si le Don de ma main peut contenter vos voeux,
Je pourrai me résoudre à serrer de tels Nœuds :
Et l’Hymen… Non, mon Cœur, à présent, vous déteste,
Et ce refus, lui seul, fait plus que tout le reste :
Puisque vous n’êtes point, en des Liens si doux,
Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,
Allez, je vous refuse, et ce sensible Outrage,
De vos indignes Fers, pour jamais me dégage.
Madame, cent Vertus ornent votre Beauté,
Et je n’ai vu, qu’en vous, de la sincérité :
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême,
Mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même :
Et souffrez que mon Coeur, dans ses troubles divers,
Ne se présente point à l’honneur de vos Fers ;
Je m’en sens trop indigne, et commence à connaître,
Que le Ciel, pour ce Nœud, ne m’avait point fait naître ;
Que ce serait, pour vous, un Hommage trop bas,
Que le rebut d’un Coeur qui ne vous valait pas :
Et qu’enfin… Vous pouvez suivre cette pensée,
Ma Main, de se donner, n’est pas embarrassée ;
Et voilà votre Ami, sans trop m’inquiéter,
Qui, si je l’en priais, la pourrait accepter.
Ah ! Cet honneur, Madame, est toute mon envie,
Et j’y sacrifierais et mon Sang, et ma Vie.
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements,
L’un pour l’autre, à jamais, garder ces Sentiments.
Trahi de toutes parts, accablé d’Injustices,
Je vais sortir d’un Gouffre où triomphent les Vices ;
Et chercher sur la Terre, un endroit écarté,
Où d’être Homme d’honneur, on ait la liberté.
Allons, Madame, allons employer toute chose,
Pour rompre le Dessein que son Coeur se propose.